---
description: 东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译
---

# 中阿含例品第一得经第四

我闻如是：

一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：「若拘萨罗王波斯匿所有境界，教令所及，彼中拘萨罗王波斯匿最为第一。拘萨罗王波斯匿者，变易有异，多闻圣弟子如是观则厌彼，厌彼已，尚不欲第一，况复下贱？所谓日月境界，光明所照，所照诸方，谓千世界。此千世界，有千日、千月、千弗于逮、千阎浮洲、千拘陀尼洲、千欝单越洲、千须弥山、千四大王天、千四天王子、千三十三天、千释天因陀罗、千焰摩天、千须焰摩天子，千兜率哆天、千兜率哆天子，千化乐天、千善化乐天子、千他化乐天、千自在天子，千梵世界及千别梵。彼中有一梵大梵，富佑作化尊，造众生父，已有当有。彼大梵者，变易有异。多闻圣弟子如是观则厌彼，厌彼已，尚不欲第一，况复下贱？后时此世败坏，此世败坏时，众生生晃昱天中。彼中有色乘意生，具足一切，支节不减，诸根不坏，以喜为食，形色清净，自身光照，飞乘虚空，住彼久远。晃昱天者，变易有异。多闻圣弟子如是观则厌彼，厌彼已，尚不欲第一，况复下贱？

「复次，有四想，有比丘想小、想大、想无量、想无所有，众生如是乐想意解者，变易有异。多闻圣弟子如是观则厌彼，厌彼已，尚不欲第一，况复下贱？复次有八除处。云何为八？比丘，内有色想，外观色，少善色恶色，彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第一除处。』复次，比丘！内有色想，外观色，无量善色恶色，彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第二除处。』复次，比丘！内无色想，外观色，少善色恶色，彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第三除处。』复次，比丘！内无色想，外观色，无量善色恶色，彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第四除处。』

「复次，比丘！内无色想，外观色，青青色，青见青光。犹如青水华，青青色，青见青光。犹如成就波罗\[木\*奈]衣，熟捣磨碾，光色悦泽，青青色，青见青光。如是，比丘！内无色想，外观色，青青色，青见青光，无量无量，净意润意，乐不憎恶。彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第五除处。』复次，比丘！内无色想，外观色，黄黄色，黄见黄光。犹如频头歌罗华，黄黄色，黄见黄光。犹如成就波罗\[木\*奈]衣，熟捣磨碾，光色悦泽，黄黄色，黄见黄光。如是，比丘！内无色想，外观色，黄黄色，黄见黄光，无量无量，净意润意，乐不憎恶。彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第六除处。』

「复次，比丘！内无色想，外观色，赤赤色，赤见赤光。犹如加尼歌罗华，赤赤色，赤见赤光。犹如成就波罗\[木\*奈]衣，熟捣磨碾，光色悦泽，赤赤色，赤见赤光。如是，比丘！内无色想，外观色，赤赤色，赤见赤光，无量无量，净意润意，乐不憎恶。彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第七除处。』复次，比丘！内无色想，外观色白，白色、白见、白光；犹如大白，白色、白见、白光；犹如成就波罗\[木\*奈]衣熟捣磨碾、光色悦泽白，白色、白见、白光。如是，比丘！内无色想，外观色白，白色、白见、白光，无量无量净意、润意，乐不憎恶。彼色除已知、除已见，作如是想：『是谓第八除处。』众生如是乐除处意解者，变易有异。多闻圣弟子如是观则厌彼，厌彼已，尚不欲第一，况复下贱？

「复次，有十一切处。云何为十？有比丘无量地处修一，思惟上下诸方不二，无量水处，无量火处，无量风处，无量青处，无量黄处，无量赤处，无量白处，无量空处，无量识处第十修一，思惟上下诸方不二。众生如是乐一切处意解者，变易有异。多闻圣弟子如是观则厌彼，厌彼已，尚不欲第一，况复下贱？是谓第一清净说，施设最第一，谓我无、我不有，及为彼证故，施设于道，是谓第一外依见处、最依见处，谓度一切色想，乃至得非有想非无想处成就游。是谓于现法中第一，求趣至涅槃，于现法中最施设涅槃，谓六更乐处生、灭、味、离、慧见如真，及为彼证故，施设于道。

「复次，有四断。云何为四？有断乐迟，有断乐速，有断苦迟，有断苦速，于中若有断乐迟者，是乐迟故，说下贱。于中若有断乐欲，若有人习此法初无厌足，若复有人习饮酒者初无厌足，若复有人修习睡眠初无厌足，是谓比丘若人有习此三法者初无厌足，亦复不能至灭尽处。是故诸比丘常当舍离此三法不亲近之，如是诸比丘当作是学。」尔时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

　供养、三善根三痛、三覆露\
　相法、三不觉爱敬、无厌足

第一得经第四竟(一千三百七十一字)
