---
description: 西晋沙门法立共法炬译
---

# 大楼炭经转轮王品第三之一

佛语比丘：「世间有转轮王时，自然生七宝、有四德。何等为七？一者金轮宝、二者白象宝、三者绀色马宝、四者明月珠宝、五者玉女宝、六者藏圣臣宝、七者导道圣臣宝。转轮王其金轮何类？王以十五日月满时沐浴，便上高观上，与婇女共坐，见东方有自然天金轮来，有千辐，皆完具，悉以天金所成，高一丈四尺。王见已，自念言：『我从先圣闻，若王十五日月满，沐浴上高观，与婇女俱坐，见东方自然金轮者，即得作转轮王。』王自念，欲试天金轮。尔时，转轮王便试天金轮，即便会四部兵，往至天金轮所。整衣服长跪叉手，持右手，指金轮使东飞，金轮即东飞。转轮王即与四部兵，及家室亲属悉随之飞，四天王天上诸天，皆亦在金轮前飞行。金轮所至止处，转轮王便与四部兵家室亲属，皆止宿其中。尔时，东方弗于逮诸王，以金钵盛满银粟，银钵盛满金粟，共往至转轮王所白言：『天王来大善！东方诸城国界，富乐炽盛安隐，五谷丰熟，人民众多，珍宝众多，工巧者饶，明月珠玉琉璃，白象马牛羊奴婢米谷丰饶，仓库储满。愿大王止此，我等承受其教。』转轮王便告诸王言：『诸贤等各自治国以正法，莫行非法。诸贤等但莫杀生、莫盗窃、莫犯人妇女、莫妄语骂詈恶口两舌、莫念恶。当慈心为政具奉行，如是者，则为受我教。』尔时，诸小王持国界奉上转轮王，转轮王即住案行东方诸国，于其中止顿，无央数岁，相娱乐快乐饭食，得东海内悉属已便还。南方阎浮利天下王降伏亦如是，复与家室亲属及四部兵，金轮在前飞行。复至西方俱耶尼亦如是，复至北方郁单曰天下亦如是。四天王上诸天，皆在金轮前飞，金轮所至到处，转轮王与家室亲属四部兵止顿其中。尔时，北方诸小王以金钵盛满银粟，以银钵盛满金粟，共往至转轮王所白言：『天王来大善，北方诸城国界，富乐炽盛安隐，五谷丰熟，人民珍宝众多，工巧者饶，明月珠玉琉璃，象马牛羊奴婢米谷丰饶，仓库储满。愿大王止此，我等承受其教。』转轮王便告诸小王言：『贤等各自治国以正法，莫行非法。贤等莫杀生、莫盗窃、莫犯人妇女、莫妄语骂詈恶口两舌、莫念人恶，当念慈心为正见奉行，如是者即为受我教。』尔时，诸小王持国界奉上，转轮王案行北方诸国，于其中止顿，无央数岁，相娱乐快乐饮食，得北海内悉属已。便与家室亲属及四部兵，还阎浮利天下。阎浮利天下威神更巍巍，其金轮亦尔，时便量度，东西长四百八十里，南北广二百八十里。诸天为转轮王，造起城壁七重，七重栏楯、七重交露、七重行树，周匝围绕，彩画姝好，皆以七宝，金银水精琉璃赤真珠车璩马瑙，金壁银门，银壁金门，琉璃壁者水精门，水精壁者琉璃门，赤真珠壁者马瑙门，马瑙壁者赤真珠门，车璩壁者一切宝门。城周匝四方有门，金栏楯者金柱栿银桄，银栏楯者银柱栿金桄，琉璃栏楯者琉璃柱栿水精桄，水精栏楯者水精柱栿琉璃桄，赤真珠栏楯者赤真珠柱栿马瑙桄，马瑙栏楯者马瑙柱栿赤真珠桄，车璩栏楯者车璩柱栿一切宝桄。金交露者银垂珞，银交露者金垂珞，琉璃交露者水精垂珞，水精交露者琉璃垂珞，赤真珠交露者马瑙垂珞，马瑙交露者赤真珠垂珞，车璩交露者一切宝垂珞。复以七宝作树甚姝好，金树者金根枝银茎叶花实，银树者银根枝金茎叶花实，琉璃树者琉璃根枝水精茎叶花实，水精树者水精根枝琉璃茎叶花实，赤真珠树者赤真珠根枝马瑙茎叶花实，马瑙树者马瑙根枝赤真珠茎叶花实，车璩树者车璩根枝一切宝茎叶花实。门上有曲箱盖交露，有楼观边有园观舍宅。浴池中有种种树种种叶种种华种种实，出种种香，种种飞鸟相和而鸣。作城已威神巍巍，金轮便止，城中度量，东西八十里，南北四十里。尔时，诸天为转轮王，以七宝作宫殿壁七重、栏楯七重、七宝交露七重、七宝行树七重，周匝围绕。七重门上有曲箱盖交露有楼观，下有园观浴池，种种树种种叶种种华实，种种飞鸟，相和悲鸣。造起转轮王宫殿已，金轮便立宫门前虚空中。尔时，转轮王什欢喜踊跃言：『已为我自然金轮宝，今我以为作转轮王。』」

佛言：「转轮王有自然金轮宝，如是转轮王有白象宝何类？转轮王明旦与诸臣共会参议。时，即自然有白象在前现，皆白身体完具，能飞行。端正头赤，有六牙，上粗下细，牙如画间金色。转轮王见已念言：『此象若可调者，便当为贤善。』则与调象师使调适，一反调，便调善，最如调善畜。尔时，转轮王欲试白象宝，便使会四部兵，被白象庄严已，骑白象，日出便出宫门，飞行绕四海内，即时还宫，坐相娱乐。尔时，转轮王什大欢喜踊跃言：『已为我自然白象宝，今我已作转轮王。』转轮王白象宝如是。

「转轮王有绀色马宝，何等类？转轮王明旦与左右共参议，时见有自然绀色马在前，其马身青毛衣滑泽头黑。转轮王自念言：『若调此马者，便当即好。』与调马师使调，即时调好，最如贤善马。尔时，转轮王欲试绀色马宝，即使会四部兵，被已骑马未出宫门，即与四部兵飞行绕四海内，即日还宫，坐相娱乐，甚大欢喜踊跃言：『已为我自然绀色马宝，今我已为，作转轮王。』有绀色马宝如是。

「转轮王有明月珠宝者，何等类？转轮王明旦与诸臣共坐参议，时见有自然明月珠宝在前。其珠青琉璃色，八方滑泽，好清洁有光明照耀。转轮王见已自念言：『如此珠照我后宫中者为姝好。』尔时，转轮王欲试明月珠宝，便使会四部兵，持珠着幢头，夜从宫门出，与四部兵。尔时，明月珠宝光照，诸长者婆罗门家起作，使奴婢贩卖市井，谓为日出。其珠照四部兵明出宫四十里，飞行绕四海内，即夜还宫坐，甚大欢喜踊跃言：『已为我自然明月珠宝今已作转轮王。』转轮王有明月珠宝如是。
