---
description: 失译人名今附秦录
---

# 别译杂阿含经卷第四(63-83)

（六三）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。摩竭提国阿闍世王将领四兵来，共波斯匿王交阵大战。时，阿闍世王，韦提希子，破波斯匿王所将军众。波斯匿王单乘一车，独得入城。时，诸比丘入城乞食，见是事已，乞食讫，洗足，往诣佛所，顶礼佛足，在一面立。白佛言：「世尊！我等晨朝入城乞食，见阿闍世王及波斯匿王各严四兵，极大鬪战。波斯匿王所将四兵为彼所破，唯王一身，单乘一车，独得入城。」

尔时，世尊闻斯事已，即说偈言：

「胜则多怨疾， 负则恼不眠。\
　若无胜负者， 寂灭安睡眠。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（六四）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，摩竭提阿闍世王及波斯匿王各严四兵，交兵大战。波斯匿王大破阿闍世王所将兵众，并复擒得阿闍世王身。波斯匿王既得胜已，与阿闍世王同载一车，来诣佛所，顶礼佛足。时，波斯匿王白佛言：「世尊！此摩竭提阿闍世王，韦提希子，我于彼所，初无怨嫌。彼于我所，恒怀憎嫉。然其是我亲友之子，以是之故，我今欲放，令得还国。」

佛言：「大王！可放令去。若能放彼王，于长夜有大利益。」

尔时，世尊即说偈言：

「力能破他军， 还为他所坏；\
　力能侵掠人，　　还为他所掠。\
　愚谓为无报， 必受于大苦；\
　若当命终时， 乃知实有报。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（六五）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，波斯匿王于闲静处，作是思惟：「佛所教法，极有义利，能得现报，无有热恼，不待时节，能将于人到于善处。语诸人言：『汝等来！善示汝妙法。夫为智者，自身取证，深得解达。须善友，须善同伴，恒应亲友如是善友，不向恶友并恶知识，远离恶伴。』」思惟是已，从坐处起，往诣佛所，在一面坐。白佛言：「世尊！我于闲处，作是思惟：『佛所教法，有大义利，能招现报，无诸热恼，不待时节，乃至不与恶友交游。』」

佛告王曰：「实尔，实尔。佛所教法，有大义利，能招现报，乃至不与恶伴交游。我于往时，在王舍城耆梨跋提林。尔时，阿难比丘独在静处，作是思惟：『善知识者，梵行半体。』阿难起已，来至我所，顶礼我已，而作是言：『善知识者，梵行半体，非恶知识、恶伴、恶友。』我告阿难：『止！止！莫作是语。所以者何？夫善知识、善友、善伴，乃是梵行全体。又善友伴者，不与恶知识、恶友、恶伴而为徒党。何以故？我以善知识故，脱于生死。是故当知，善知识者，梵行全体。如是之事，应分别知。』佛所说法，有大义利，能招现报，乃至不与恶友恶伴恶知识等而为伴党。」

尔时，世尊即说偈言：

「于诸善法中， 不放逸最胜。\
　若当放逸者， 贤圣所讥嫌。\
　若不放逸者， 获于天帝位，\
　于诸天中胜。于作无作中，\
　不放逸最胜。若不放逸者，\
　坐禅尽诸漏， 逮得于胜果。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（六六）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，波斯匿王于闲静处作是思惟：「颇有一法能得现利，及后世利？」作是念已，往诣佛所，顶礼佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！颇有一法能得现利、后世利不？」

佛告王曰：「我有一法，修行增广，现在未来多所饶益。所谓修行不放逸法，现得利益，来世亦利。譬如大地，能生百谷。一切草木一切善法，亦因不放逸生。不放逸增长，不放逸广大。大王！犹如大地，一切种子，因地而生，因地增广。一切众生，因不放逸，亦复如是。一切根香中，黑坚实香最为第一，此事亦尔，一切善法，因不放逸。坚实香中，赤栴檀为第一，此事亦尔，一切善法，因不放逸为本。不放逸者，是实法因。不放逸者，善法生处。一切华鬘中，乾陀婆梨琴华鬘最为第一。一切善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切水生华中，青莲华第一。一切善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切畜生迹中，象迹最大。一切善法中，不放逸第一。余如上说。

「如与贼战，能先出鬪，名为第一。一切善法，不放逸第一。余如上说。

「一切兽中，师子第一。善法之中，不放逸第一。余如上说。

「一切楼观，高波那写最为第一。善法之中，不放逸第一。余如上说。

「一切阎浮提树，阎浮提界上树最为第一。善法之中，不放逸为第一。余如上说。

「一切詹婆罗树中，鸠罗苦婆罗最为第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切波吒罗树中，锦文芭吒罗为第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切树中，波利质多罗为第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切山中，须弥山第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切金中，阎浮檀金第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切妙衣，迦尸衣第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切色中，白为第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切鸟中，金翅为第一。诸善法中，不放逸第一。余如上说。

「一切明中，日光为第一。不放逸法，亦复如是。余如上说。

「如上说诸修行善行，不放逸者是其根本，是其生因。是故大王，汝今应修不放逸法，亦应依止不放逸法。王若如是，王之夫人，及以妃后，亦不放逸；王子大臣，及诸官属亦复如是。若不放逸，即是守护中宫内外。以不放逸故，仓库盈满。王不放逸，则为自护，并护一切。」

尔时，世尊即说偈言：

「不放逸最胜， 放逸多讥嫌；\
　今世不放逸， 后世得大利。\
　现利他世利， 解知二俱利，\
　是名为健夫， 明哲之所行。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（六七）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，波斯匿王于闲静处，作是思惟：「世有三法：一者可憎，二不可爱，三不可追念。何谓可憎？所谓老也。何谓不可爱？所谓病也。何谓不可追念，所谓死也。」波斯匿王思惟是已，即从坐起，往诣佛所，顶礼佛已，在一面坐。白佛言：「世尊！我于静处作是思惟：『世有三法：一者可憎，二者不可爱，三者不可追念。何谓可憎？所谓老也。何谓不可爱？所谓病也。何谓不可追念？所谓死也。』」

佛告王曰：「如是！如是！此三种法实如王言。」佛言：「大王！世间若无此三，佛不出世，亦不说法。以有此三故，佛出世为众说法。」

尔时，世尊即说偈言：

「王车严饰盛， 庄挍甚奇妙，\
　久故色毁败， 如身必归老，\
　实法无衰老， 展转相付故。\
　咄哉老贼恶， 端正殊妙色，\
　汝能坏败也。设寿满百年，\
　必入于死径。病来夺其力，\
　老将付与死。是故常乐禅，\
　捡心勤精进， 了知生边际，\
　胜彼魔军众， 度有生死岸。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（六八）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，波斯匿王往诣佛所，顶礼佛足，在一面坐。白佛言：「世尊！布施之时，应与何处？」佛答王曰：「修布施者，随意所乐，布施于彼。」

王复问佛：「布施何处，得大果报？」

佛答王曰：「汝问异前。我今问汝，随汝意答。如出军阵，欲鬪战时，如东方有刹利，盛壮有力，然其不能善解兵法，亦复不知善调其身，及以射术，畏惮前敌，生于惊惧，每常先退，不能住其所止之处；射箭不远，设复射箭，终无所中，不堪处彼大阵之中。大王若鬪战时，有如此人，王当安慰，汝亲近我，当重赏赐。王能尔不？」

王言：「世尊！我实不用如是之人。何以故？鬪战之时，所不须故。」

「南方有婆罗门，西方有毗舍，北方有首陀，亦复如是。如此人等，王当用不？」

王言：「若鬪战时，皆所不用。」

佛言：「若鬪战时，东方有刹利来，年在盛壮，身体丁大，骁勇有力，善解兵法，兼知射术，种种诸术，多诸手伎，善能调身，勇于向敌，大胆不惧，心无惊畏，见敌不退，住所住处；弯弓远射，能中于物，箭不虚发，勇捍直进，能坏大阵。大王若鬪战时，当用何者？」

王答佛言：「用勇健者。何以故？鬪战之法，须勇健故。南西北方，亦复如是。」

佛告大王：「如是。大王！若有沙门、婆罗门，五支不具，不任福田。复有五支满足，堪任福田，施得大果，得大利益，极为炽盛，果报增广。云何名为具于五支？断除五盖。云何断除五盖？断除欲盖、瞋恚、睡眠、调悔及疑。自知除五欲，名断除五盖。云何满足五支？满足无学戒、定、慧、解脱、解脱知见。若能满足如是五支，沙门、婆罗门，施得大果，名大炽然，果报深广。」

尔时，世尊即说偈言：

「譬如有一人， 骁勇有大力，\
　兼善解射术， 众技悉备知。\
　鬪战须此人， 当厚赐财宝，\
　并与其爵赏， 不择其种姓，\
　但录其功勋， 大王应如是。\
　若能行善者， 柔和修忍辱，\
　能见四真谛， 得入于圣位。\
　供养黠慧者， 不应择种姓，\
　住处悉应有， 饮食并卧具，\
　如此之供养， 应有具戒者。\
　于大洪流中， 应作浮囊栰，\
　并造作桥船， 自渡亦济他。\
　安直多闻者， 譬如有密云，\
　遍覆于世界， 电光甚赫曜，\
　雷音声远震， 降注于大雨，\
　土地普沾洽， 众卉木丛林，\
　无不蒙润者。禾稼既滋茂，\
　农夫生悦庆， 如是信施主，\
　多闻能惠施， 无有悭嫉者。\
　润泽喻饮食， 劝让益进与，\
　如雷音远震， 譬如降注雨，\
　大获于子实。能修布施者，\
　大获于功德， 后得涅槃乐。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（六九）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，波斯匿王往诣佛所，顶礼佛足，在一面坐。白佛言：「世尊！婆罗门种常生婆罗门家，刹利种常生刹利家不？」

佛告王曰：「汝今不应作如是语。何以故？有四种人：一者从明入明，二者从明入冥，三者从冥入明，四者从冥入冥。何谓从冥入冥？若有众生生于下贱、贫穷之者，或生魁脍技巧之家，或身羸瘦，其形极黑，聋盲瘖痖，诸根不具，为他作使，不得自在。如此之人，或身行恶业，或口作恶业，或心念不善，身坏命终，堕于地狱，是名从冥入冥。如从厕出，复入一厕，我说此人从冥入冥。

「若如此人，生于下贱及魁脍技巧，或身羸瘦，其形极黑，聋盲瘖痖，诸根不具，为他走使，不得自在，是名为冥。若如此人，能身行善，能口行善，能意行善，身坏命终，得生天上。如此人从地而起，得升于床。从床而起，得乘于车。从车而起，得乘于马。从马而起，得乘于象。从象而起，得升宫殿。以是缘故，我说从冥入明。

「何谓从明入冥？若有人生于刹利家，或复生于婆罗门家，或生大长者家，多饶财宝，巨富无量，库藏盈溢，多诸仆从，辅相大臣，亲友眷属，亦甚众多，身形端正，有大威力，如是之人，是名为明。若此之人，身行恶业，口行恶业，意行恶业，身坏命终，堕于地狱。如人从宫殿下堕于象上，从象上下而乘于马，从马上下而乘于车，从车上下而坐于床，从床而下堕落于地，从地而堕坠于粪坑，我说此人从明入冥。

「何谓从明入明？若有人生于刹利大婆罗门家，或生长者，多饶财宝，巨富无量，库藏盈溢，多诸仆从，辅相大臣，亲友眷属，亦甚众多，身形端正，有大威力，此名为明。如此之人，身行善业，口行善业，意行善业，身坏命终，得生天上。如似从一宫殿至于宫殿，从象至象，从马至马，从车至车，从床至床。如此之人，我说从明入明。」

尔时，世尊即说偈言：

「大王汝当知， 贫穷不信者，\
　瞋恚怀嫉妒， 恒起恶觉观。\
　邪见无恭敬， 沙门婆罗门，\
　持戒及多闻， 见则加骂辱。\
　设有少财物， 无有奉施心，\
　毁骂施与者。如此之业缘，\
　必堕于地狱， 是业堕地狱，\
　名从暗入暗。大王今当知，\
　贫穷好施者， 有信无瞋恚，\
　惭愧而好施， 沙门婆罗门，\
　持戒及多闻， 起敬礼问讯，\
　常行正善行， 自施赞施者，\
　受者亦赞叹。如是至后世，\
　生三十三天， 此名从此暗，\
　将入于明处。大王又当知，\
　大富而不信， 心常怀瞋恚，\
　常起贪嫉妒， 邪见不恭敬，\
　沙门婆罗门， 持戒及多闻，\
　见则加骂辱， 无有奉施心。\
　从此而命终， 堕于恶地狱，\
　名从明入暗。大王又当知，\
　大富信无瞋， 惭愧得具足，\
　能舍大悭心， 沙门婆罗门，\
　持戒及多闻， 起敬而问讯，\
　常行于正善， 自施赞施者，\
　受者所叹誉。舍此身命已，\
　以是果报故， 生三十三天，\
　此名从于明， 而入于明处。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（七〇）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。波斯匿王于日中时，乘驾辇舆，往诣佛所，身体尘坌。尔时，世尊而问王言：「大王！何故以日中来至于此，身体尘坌？」

王白佛言：「世尊！国事广大，众务猥多，断理庶讫，来诣佛所，以是之故，身体坌尘。」

佛言：「大王！我今问汝，随汝意答。大王！譬如有人从东方来，禀性正直，未曾虚欺，为众所信。设语王言：『今者东方有大石山，上连于天，下连于地。从东方来，其所历处所，有林卉有生之类，悉皆摧碎。』南西北方，亦复如是，皆为众人，深生信心，亦相谓言：『今者四方有大石山，一时俱至，又无孔穴可逃避处，天龙人鬼，有生之类，咸皆碎灭，什可怖畏。』」佛告王曰：「当于尔时，设何方计而得免难？」

王言：「世尊！当尔之时，更无方计，唯信佛法，修行真行，更无余方。」

佛言：「大王！如王所说，乃至除信佛法，更无余计。大王！何故作如是语？」

波斯匿王白佛言：「世尊！设如灌顶受王位者，象兵、马兵、车兵、步兵，各严战具，如此大山，无可共鬪，刀箭弓矟，无可用处。若以呪术，钱财贡献，如此之事，无如之何，亦复无有求名捔力诤胜之处。是故世尊！我言应修善法，远离虚妄，除信佛法，更无余计。」

佛言：「如是大王！如是大王！老山能坏壮年盛色，病山能坏一切强健，死山能坏一切寿命，衰耗之山能坏一切荣华富贵，妻子丧没，眷属分离，钱财亡失。大王！有如是四方碎坏世间，随逐于人，实如汝言，唯有修行真法，除于佛法，更无余计。」

尔时，世尊即说颂曰：

「譬如四方有大山， 广大深厚无涯际，\
　从四面来一时至， 慞惶奔走无避处，\
　象车马兵不能拒， 呪术财宝不能却，\
　如是大王无常山， 老病死山衰灭山，\
　残灭一切有生类， 刹利首陀婆罗门，\
　乃至下贱真陀罗， 在家出家修梵行，\
　及以全戒至毁禁， 悉皆残灭无遗余。\
　是以智人应修善， 尊崇三宝行众福，\
　身口及意常清净， 现得名誉后生天。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（七一）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，波斯匿王往诣佛所，稽首佛足，在一面坐。时，祇洹中有长发梵志七人，复有裸形尼干七人，复有一衣外道七人，身皆长大。波斯匿王见诸外道在祇洹中，经行彷徉。时，波斯匿王从坐而起，合掌敬心，向诸外道，自说：「我是波斯匿王。」如是三说。佛告波斯匿王：「何故见此长发裸形一衣之人如此恭敬？」

王言：「世尊！我国有此三人，阿罗汉中，名为最胜。」

佛告王言：「汝不善知他心所趣，云何知是罗汉非罗汉也？如共久处，用意观察，尔乃可知。持戒破戒，虽复久处，聪智能知，愚者不知。若其父母，亲里眷属，有死亡者，可分别知。若无此事，难可了知。若遭厄难，为人强逼，令行杀害。或为女人私处逼迫，而不犯戒。可知坚实。随逐观察，乃能可知，净行不净，欲试其智，听其所说，唯有智者，善能分别。唯有智人，久处共住，尔乃可知。」

王即赞佛言：「善哉！世尊！如佛所说，久处共住，尔乃可知。持戒破戒，临难别人，观察其行，知净不净，讲说议论，乃别其智凡，此上说有智能知，愚者不知。久处乃知，非可卒知。何以故？我所使人，亦使着如是形服，使远至他国，察彼国中，或经八月，或至十月，作种种事已，还来归国。五欲自恣，一切所作，如前无异。是以知佛所说实是善说。」王又白言：「世尊！我亦先知有如是事，但卒不观察，便起恭敬。」

尔时，世尊即说偈言：

「不以见色貌， 而可观察知，\
　若卒见人时， 不可即便信。\
　相貌似罗汉， 实不摄诸根，\
　形貌种种行， 都不可分别。\
　如似涂耳铛， 亦复如涂钱，\
　愚者谓是金， 其内实是铜。\
　如是诸人等， 痴暗无所知，\
　外相似贤善， 内心实毒恶。\
　行时多将从， 表于贤胜者。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（七二）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，有五国王共集一处，各相谓言：「五欲之中，何者最妙？」一王说曰：「色为第一。」次王说言：「声为第一。」次王说言：「味为第一。」第四王言：「香为第一。」第五王言：「细滑第一。」诸王心意，人各不同，各见第一，乃相谓言：「我等心意，所美不同，各竞其理，可诣佛所，禀受分别。」波斯匿王而为上首，共诣佛所。五王尔时礼佛足已，在一面立。白佛言：「世尊！我等五王私共议论五欲之中，何者第一？一王说言，色为第一。如此五王，所说不同，各称第一。所说不同故，来诣佛所，咨问斯义，何者第一？」

佛说：「若于色中，取其像貌，心意封着，称适其意。当于尔时，设有妙色胜于此者，但以所著为胜，不顾色妙。声香味触，亦复如是，乃至于触受，其相貌心意计着，以为最胜。」

尔时，有一婆罗门名曰卑嶷，即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，白言：「世尊！欲有所说，唯愿听许。」佛告卑嶷：「宜知是时。」

卑嶷即说偈言：

「央伽大王畜宝铠， 摩竭提主得大利，\
　佛出其国最上宝， 名称普闻如山王。\
　譬如莲华新敷荣， 光映泉池香遍至，\
　佛亦如日处虚空， 光明周普照世界。\
　谛视如来智慧力， 犹如猛火炎炽盛，\
　开诸眼目作大明， 诸有疑惑来禀化，\
　一切悉得决所疑。」

五王皆赞美偈讫，各以上衣以用赏之。尔时，五王闻佛所说，皆大欢喜，从坐而去。王去已后，卑嶷合掌向佛，即以五衣奉上于佛，唯愿纳受，佛即纳受。

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（七三）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，波斯匿王身体肥大，喘息极麁，往诣佛所，顶礼佛足，在一面坐。佛告王言：「王今身体极为重大，至于动转，出入息时，极为大难。」

王白佛言：「如是，如是。如世尊教，今患此身，以为惭愧，用自讥呵。」

尔时，世尊即说偈言：

「夫人常当自忆念， 若得饮食应知量，\
　身体轻便受苦少， 正得消化护命长。」

尔时，乌带摩纳在于众中。王告摩纳言：「汝能受持此偈，于我食时，常能为我诵此偈不？若能诵者，我当赏汝日百金钱，我之所食常当听汝先我前食。」乌带摩纳尔时答言：「我能。」佛重为波斯匿王种种说法，示教利喜，默然而住。波斯匿王礼佛而退，乌带摩纳小在后住，受持此偈。佛告摩纳：「王若食时，恒为王说如此上偈。」

尔时，波斯匿王日日减食，身体日日转小，渐得轻便。波斯匿王后至佛所，身体轻便，转得端正。白佛言：「世尊！我于今者奉佛敕教，现身之中受无量乐。南无佛、婆伽婆、至真、等正觉！知我现报现前利益，由节食故。」

　得胜、毁坏、从佛教一法、福田、可厌患\
　明暗、石山、着一衣诸王、喘息名跋瞿

（七四）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。时有摩纳名阿修罗盐，往诣佛所，不善口意，面于佛前，加诸骂辱。尔时，如来见闻是已，即说偈言：

「行善不瞋恚， 布施常实语，\
　不瞋不害者， 胜于怀恶忿。\
　悭贪及妄语， 亲近恶人者，\
　当知此众生， 积瞋如丘山。\
　瞋恚如逸马， 制之由辔勒，\
　控辔不名坚， 制心乃名坚。\
　是故我今者， 名为善调御。」

尔时，摩纳即白佛言：「我实愚暗，所为不善，面于佛前，加诸骂辱。唯愿世尊哀受我忏。」

佛言：「摩纳！知汝至心，怜愍汝故，受汝忏悔，使汝从今善法增长，无有退转。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（七五）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。时有摩纳名曰卑嶷，往诣佛所，面于佛前，不善口意，骂詈世尊，加诸诽谤种种触恼。尔时，如来见闻是已，语卑嶷言：「譬如世间，于大节会，锯无提日。当于其夜，汝于彼时，颇以衣服、璎珞、种种肴膳，饷亲戚不？」

卑嶷答言：「实尔！饷与。」

佛告卑嶷：「若彼不受汝之所饷，此饷属谁？」

卑嶷答言：「若彼不受，我还自取。」

佛言：「如是，如是。卑嶷！汝于如来、至真、等正觉所，面加骂辱，作诸谤毁，种种触恼。汝虽与我，我不受取。譬如世人，有所舍与，前者受取，是名舍与，亦名受取。有人虽施，前人不受，是名为舍，不名为受。若人骂詈、瞋打、毁呰，更还报者，是名为舍，是名为受。若人骂詈、瞋打、毁呰，忍不加报，是名为舍，不名为受。」

卑嶷言：「瞿昙！我闻先旧长老宿德咸作是言：『世若有佛、无上正真、等正觉，面前骂詈，终不生恼。』我今骂汝，汝便生恼。」

尔时，世尊即说偈言：

「无有瞋恚者， 于何而得瞋？\
　调顺正命者， 无瞋汝当知。\
　若瞋不报瞋， 鬪战难为胜；\
　若不加报者， 是则名为上。\
　不瞋胜于瞋， 行善胜不善；\
　布施胜悭贪， 实言胜妄语；\
　不瞋不害者， 常与贤圣俱。\
　近诸恶人者， 积瞋如丘山。\
　瞋恚如狂马， 制之由辔勒；\
　辔勒未为坚， 制心乃名坚。\
　是故我今者， 名为善调乘。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（七六）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，世尊在祇洹外露地经行。时，婆罗突逻闍极为恶性，往诣佛所，面于佛前，恶口骂辱，生大瞋恼，加诸毁谤，望佛惭耻。尔时，世尊见闻是已，默然而住。时，婆罗突逻闍见佛默然，复作此言：「汝今默然，我已知汝堕于负处。」

尔时，如来即说偈言：

「除祛胜负者， 寂灭安隐眠。」

婆罗门言：「瞿昙！我实有过，婴愚无智，所为不善，今我自知，唯愿世尊听我忏悔。」

佛告婆罗门：「汝于面前，毁骂如来、阿罗呵、三藐三佛陀，加诸诽谤，种种触恼，汝实愚小，痴惑无智，所作不善，我随汝故，受汝忏悔，使汝善法增长，履行不退。」受忏悔已，婆罗门甚大欢喜，顶礼而去。

（七七）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，世尊于其晨朝，着衣持钵，入城乞食。时，婆罗门突逻闍遥见如来，疾走往趣，到佛所已，覆于佛前，面加骂辱，毁谤世尊，种种触恼。又复掬土欲以坌佛，然所掬土，风吹自坌，不能污佛。

尔时，如来见是事已，即说偈言：

「无瞋人所横加瞋， 清净人所生毁谤，\
　如似散土还自坌， 譬如农夫种田殖，\
　随所种者获其报， 是人亦尔必得报。」

婆罗门言：「我实有过，婴愚无智，所为不善，唯愿如来听我忏悔。」

佛言：「汝于如来阿罗呵三藐三佛陀所，面加毁谤，痴惑之甚，如汝所说。我愍汝故，受汝忏悔，使汝不退，善法增长。」婆罗门蒙佛听许，欢喜而去。

（七八）

如是我闻：

一时，佛游俱萨罗国，还至舍卫国只树给孤独园。尔时，有婆罗门名曰返戾，闻世尊游俱萨罗还舍卫只树给孤独园。时，婆罗门而作是念：「我当往至沙门瞿昙所，彼有所说，我当返戾。」时，婆罗门作是念已，即诣佛所。尔时，世尊数千亿众前后围绕，而为说法。世尊于时遥见彼婆罗门来，默无所说。时，婆罗门来到佛所，语佛言：「何不说法？我欲听之。」

尔时，世尊即说偈言：

「若求过短者， 意欲讥彼阙，\
　汝不清净心， 瞋恚极怀忿，\
　诸佛所说法， 终不能解悟。\
　善顺离诤讼， 并祛不信心，\
　远离诸恼害， 及以嫉妒想，\
　若能如此者， 善听为汝说。」

时，婆罗门而作是念：「瞿昙沙门已知我心。」即起礼佛，而作是言：「我实有过，所念不善，唯愿世尊受我忏悔。」尔时，世尊以怜愍故，受其忏悔。返戾欢喜，顶礼而去。

（七九）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，无害摩纳往诣佛所，问讯安慰，情报备到，致问周讫，在一面坐。白佛言：「瞿昙！我名无害，因此名故，得无害不？」佛言：「汝身口意都不生害，故称无害。」

尔时，世尊即说偈言：

「身不毁害， 口意亦然， 是故号汝，\
　名为无害。」

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（八〇）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，世尊于其晨朝，着衣持钵，入舍卫城，次第乞食，次到婆罗突逻闍大婆罗门家。时，婆罗门清净澡手，即取佛钵，盛满美饭，以奉世尊。于第二日及第三日，亦次乞食，至婆罗突逻闍。婆罗门作是念：「今此剃发沙门数来乞食，似我知旧。」

佛于尔时知婆罗门心之所念，即说偈言：

「天雨数数降， 五谷数数熟，\
　道人数数乞， 檀越数数与。\
　数数生天上， 数数受果报，\
　妇女数怀妊， 数数生子息。\
　数数\[(壳-一)/牛]牛乳， 数数得酥酪，\
　数数受于生， 数数消灭尽。\
　数数至于死， 数数悲苦恼，\
　亦复数数烧， 数数埋冢墓。\
　得断后有道， 则止不数数，\
　若不数数生， 亦不数数死，\
　得不数数忧， 亦不数号哭。」\
　尔时婆罗门， 闻说是偈已，\
　心生最上信， 踊跃甚欢喜，\
　即取世尊钵， 盛满种种食，\
　欲以授与佛， 佛不为其受。\
　所以不受者， 为说法偈故。

时，婆罗门白佛言：「世尊！我于今者所施之食，奉上如来，世尊不受，当以与谁？」佛言：「我不见沙门婆罗门，若魔若梵，若食此食，有能如法得消化者。」佛复言：「此食宜应若置无虫水中，无虫草中。」

时，婆罗门承佛教敕，寻以此食置无虫水中。即时炽然烟炎俱出，\[淴-勿+(句-口+夕)] \[淴-勿+(句-口+夕)]振爆声大叫裂。婆罗门作是言：「沙门瞿昙所为神足，实为希有！于少食中，尚作此变。」婆罗门见斯事已，即诣佛所，顶礼佛足，白佛言：「唯愿世尊听我出家。」

佛言：「善来比丘！」须发自落，法衣着身，便成沙门，获具足戒。此族姓子，信家非家，出家修道，昼夜精勤，正念觉意，在前志念坚固，所作已办，梵行已立，自身取证，不受后有，成阿罗汉，心善得解脱。

（八一）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，舍卫城中婆私吒婆罗门女，于佛法僧前，心信清净，归依三宝，心不生疑，苦习滅道，亦不生疑，得见四谛，逮第一果，见法同等。其夫婆罗门姓，婆罗突逻闍为夫所使，足趺倒地，从地起已，叉手合掌，向佛方所，而作是言：「南无佛陀、如来、至真、等正觉，真金之色，圆光一寻，身体方整，如尼拘陀树，说法第一，第七仙圣，解脱世雄，我之世尊。」

尔时，其夫婆罗门闻妇此语，极生瞋忿，而骂詈言：「汝是颠狂旃陀罗也。谁今为此痴旃陀罗，作蛊道也？更无如汝极下贱者，汝于三明大婆罗门所不能恭敬，方礼秃头瘦黑之人，如此沙门，共耶那逻延断人种者，极相赞叹。汝若信乐极深厚者，咄我于今，请与汝师，共相讲论。」

妇语夫言：「我都不见若沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵，有能与佛共讲论者。」其妇复言：「南无佛陀、如来、至真、等正觉，真金之色，身体方整，圆光一寻，如尼拘陀树，说法第一，第七仙圣，解脱世雄，我之世尊，汝自知。」

时，婆罗门即诣佛所，问讯已讫，在一面坐，说偈问曰：

「摧坏何物得安眠？ 除却何法获无忧？\
　是何一法能死灭？瞿昙沙门为我说。」

尔时，世尊说偈答言：

「摧坏瞋恚得安眠， 除灭瞋恚得无忧，\
　瞋恚诈亲能死害， 摩纳如是应当知，\
　灭除瞋恚圣所赞， 能害彼者得无忧。」

尔时，世尊为婆罗门如应说法，示教利喜，次第为说施论、戒论、生天之论，欲为不净苦恼之本，出要为乐，广示众善白净之法。时，婆罗门闻佛所说，心开意解，踊跃欢喜。佛知摩纳心意调濡，踊跃欢喜，心无狐疑，堪任法器，为说一法，堪任解悟，如诸佛法，为说四谛，苦习尽道，广为说已。时，婆罗突逻闍闻佛所说，如白净\[叠\*毛]易受染色，即于坐上，见四真谛，了达诸法，得法真际，度疑彼岸，不随于他，得无所畏，即从坐起，合掌向佛白言：「世尊！我已出离。今欲归依佛法僧宝，尽我形寿为优婆塞，不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒。」即于佛所，得不坏信，礼佛归家。

其妇见夫如上叹佛，「我师如是，汝共语耶？」夫答妇言：「我不见世间若沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵，有能与佛共论议者。」复语妇言：「与我衣来。」妇即与之，既得衣已，往诣佛所，顶礼佛足，在一面坐，白佛言：「世尊！唯愿听我于佛法中出家学道。」佛即然许，命一比丘，度使出家。既出家已，称出家法，独已专精。余如婆罗突逻闍经中广说，乃至得阿罗汉，心得好解脱。

佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

（八二）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，有一婆罗门名曰摩佉，往至佛所，问讯佛已，在一面坐。尔时，摩佉白佛言：「世尊！今我家中，若有一人来，及三人来，众多人来，我尽施与。瞿昙！我行如是施，获大福不也？」

佛时答：「有，实获大福。若施一人，及众多人，悉皆施与，获得无量阿僧祇福。」

摩佉婆罗门即说偈言：

「我今乐设祠， 所以施复施，\
　为求福德故， 我今问牟尼，\
愿闻　佛所说。我今谓世尊，\
　与梵天齐等， 云何得解脱？\
　云何至诸趣？云何阶梵天？\
　云何作正礼， 及以为祠主，\
　得生于梵天， 寿命长无极？」

尔时，世尊说偈答曰：

「欲使设祠时， 欢喜而施与，\
　作已三时善， 缘善故心喜。\
　随其安心施， 悉能离过患，\
　善除于贪欲， 正断欲解脱。\
　若修慈无量， 是名具足祀，\
　便得心具足， 于善趣亦生。\
　如是祠祀者， 是名为正祀，\
　得生梵天上， 寿命极长久。」

时，摩佉婆罗门闻佛所说，作礼而去，欢喜奉行。

（八三）

如是我闻：

一时，佛在舍卫国只树给孤独园。尔时，刹利波罗毗空婆罗门往诣佛所，问讯世尊，在一面坐，即说偈言：

「刹利久修诸苦法， 终不能得名为净。\
　婆罗门读三围陀， 如是得名为清净。」

尔时，世尊说偈答言：

「汝谓为清净， 其实为不净。」

婆罗门问佛：「汝说清净道，亦说无上清净。云何是净道？云何是无上清净？」

佛偈答言：

「干竭欲淤泥， 亦竭于瞋痴，\
　是名无上净。正见正思惟、\
　正语及正业、 正命凭正志、\
　正念及正定， 如是婆罗门，\
　是名清净道。数数习正观，\
　数数修正定， 增广于正定，\
　得断于贪欲， 亦断瞋恚痴。」

婆罗门言：「汝说净道已，亦说无上清净。我今家事所缠，辞退还归。」佛言：「婆罗门！宜知是时。」婆罗门闻佛所说，欢喜作礼而去。

　第一阿修罗卑嶷、二瞋骂\
　返戾及无害羅闍、婆私吒\
　摩佉与刹利是名为十种
