---
description: 西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译
---

# 大正句王经卷下

复次迦叶告大王言：「勿更有喻，证彼无人及无后世亦无化生？」王言：「我复有喻可证斯理。尊者！譬如有人犯极重罪，近臣知已即白于王：『今有此人犯极重罪。』王既知已，乃令所司捉缚罪人依法断理。法司奉命，即将罪人，缚其两手镬中煎煮。复宣令曰：『待其糜烂彻见骨已，可于镬中以杖翻搅，子细寻觅彼后世人及化生等出入之者。』法司奉命，一依王旨，至糜烂时乃于镬中翻搅寻觅，终不见有后世之人及化生等出入之者，乃至展转重重寻觅亦终不见。」王言：「尊者！以此喻知，实无有人、无有后世亦无化生。」

于是迦叶告大王言：「大王！譬如有人，于眠睡时梦一殊胜园林，园中乃有种种树木，花果茂盛池沼清洁，其人梦中什可爱乐。大王！是彼园林为实有不？又复看翫及彼出入，为是实不？」王言：「不也。迦叶！如梦所见皆非真实。」迦叶报言：「亦如大王所执断见，非为真实。大王！要须诚谛知实有人、有后世、有化生，乃至实有沙门婆罗门，具清净天眼超越世间，见诸众生死此生彼、端正丑陋，或得生天或堕地狱。斯是真实，不应更执如前断见。」王言：「尊者！云何重重作如是说？如我之意，定知无人、无有后世亦无化生。」

复次迦叶报大王言：「复有何喻，可证无人、无有后世复无化生？」王言：「尊者！我复有喻以证斯理。譬如有人执行王事自违条格，近臣奏闻，王乃具知，令付法司鞫问情实。其罪既重宣令苦治，即使先割皮肉后断筋脉、折骨挑髓，寻觅于人及化生者。法官奉命准法施行，如王所言不敢违越，一一次第于皮肉筋脉骨髓之内，寻觅于人及化生等，始终不见有人及化生等。尊者！以此喻知，实无有人亦无化生复无后世。」

迦叶告言：「大王！我念昔时，有一道人住于山中。时有商人，将多车乘载于财货，近道人庵止宿而去。时彼道人乃于明旦观彼宿处恐遗财物，果于是处见一童子，才离乳哺未识东西，是众商人之所遗坠。道人慈愍，恐彼童子饥渴所损，将归庵中如亲养育。而彼道人事火为行，常专其心添续柴薪未曾断灭，以彼童子日来月往，渐渐长大年十五六。道人思惟：『童子长大，堪可委付。』一日道人以缘事故，当入城隍，暂抛庵所，即诫童子：『我有事缘要须暂出，庵中之火，如我每日添续柴薪，勿令断灭。』言讫便行。道人既出，童子痴呆由贪戏翫，为贪戏故忘其事火，以无添续火遂断灭。尔时，童子见火灭已，收拾柴薪积于炉内，发言祝曰：『汝火速出，若火不出，我当坏汝。』是彼童子苦切求哀，火终不出。火不出故，更发恶言：『火不出者亦当打汝。』是时童子求火不出，心即忧怖：『道人归来，必当辱我。』住在一面思惟火事。道人事毕归还庵中，见子默坐便知火灭，谓童子言：『汝贪放逸致火灭耶？』童子答言：『我暂忘失，火已灭矣。火灭之后积薪于炉，以善恶言祈火不出。』道人言曰：『汝甚痴呆！火若灭已，得火方然。未闻积薪于冷灰中有火自出，设汝炉中积无量薪作多方便，徒自疲劳无由得火。』大王！而此童子于火灭后灰中求火，亦如大王愚迷不回，于死尸中搜求于人及化生者，妄执无人起于断见。大王！应须知，实有人及有化生、有于后世。」

王言：「尊者！莫如此言。我或从汝，言有后世，必为人议。何以故？今此都人便作是语：『王自昔来不信因果，常作是语，云无后世及无有人亦无化生。今日却随迦叶所化。』」

迦叶复言：「大王！我念往昔有二商主，皆有财宝一国无过，后于一时相约为侣，同往他邦货鬻求利。是二商主，各集商人以为伴侣，于是各各多装车乘，排比鞍马同日上路，行赴前程。去国既遥，艰崄在近，一人商主素知此路前有艰崄，告一商主言：『汝今知不？前路艰崄无有人烟，商众既多宜其预备。』二主议已，一主先行，意在少人所须易足，所有米面饮食之用，乃至柴薪皆亦持去。前行之次，忽逢一人相迎而来，身大黑色两目皆赤，顶发稀踈衣服褴缕，驾一驴车其状如鬼。商主问言：『仁者！前路还有饮食柴薪等不？』彼人答言：『前路之中甚有饮食柴薪等物，皆悉无乏，汝之所载咸可弃之，免汝前行为重所滞。』是时商主闻此语已，谓商众曰：『汝等人众咸闻所言，前路之中饮食等物既不乏少，何用赍持分外之物困于车马？』商主及伴皆非智人，便以所持弃之而去。行第一日至于日没，唯有旷野不逢人烟，四顾杳然无所取给，饮食既乏悉受饥渴，忍苦终夜强复前进，于第二日又行至夜，但在旷野余无所覩。商众共议前所逢者，思其相貌定知是鬼：『我等无智便信彼言，妖妄惑人以致如是。』至第三日，人马俱乏悉不能进，相顾无语待死而住。彼一商主隔日而进，亦逢是人相迎而来，乃问言曰：『前路之中还有饮食所须物不？』彼人同前一一妄说：『饮食所须皆不乏少，何用所持重滞车马？是物可弃汝宜知之。』后一商主智慧聪明，凡所施为必先思虑，素知此路有大旷野艰崄之处，度其地里崄难非遥，又察是人颜貌不常行李麁恶，或恐妖妄不可信之，与诸商人议论而进。至第三日，忽于路次见前商主及众商人饥乏而住，顾问所以，果是亦逢丑恶之人妖妄所悞。商众共议，即以所持饮食之分，均分相济，令彼商众同度艰崄。大王！彼一商主，以愚痴故信彼妖妄，致于崄路受大苦恼。大王！以愚痴故自执断见，必于长夜受大苦恼。」

尔时，大王闻此语已，告尊者言：「勿复引喻，我心不回。所以者何？恐彼国人谓我无定，正句大王常作是语，实无有人及无化生亦无后世，今日翻为迦叶所化。是故我今不易前见。」

尔时，迦叶又告王言：「昔有二人薄有财贿，结伴经营，钱物虽殊有利相报。结契已定择日方行，不日之间便达他国。彼地多麻价贱可贩，二人议毕出钱收买，如法装结担负而行，言到他邦有利即货。前至别国，见兜罗绵得利倍多，可以回麻作兜罗绵。一人有智，寻易其麻买兜罗绵。一人无智谓同伴言：『我不易麻为兜罗绵。何以故？以此麻担用功装结远负而至，是故我实不能易也。』二人即日各负货物，相次前进又至一国。彼国多丝复倍绵利，彼有智者便货其绵再易为丝。一无智者又说前言：『不能易麻更求丝利。』二人持货再复前行，至一国中疋帛至贱，比于丝利倍数转多。其有智者见利倍多，便易其丝为于疋帛。一无智者由惜其麻，自远持来不肯回易。二人负货又复前行，至一国中唯有坑冶，疋帛甚贵银价至微，易帛为银有百倍利。一有智者，卖帛买银期利百倍。时无智者，由谓此麻未得厚价惜而不易。彼一智者又闻人言：『某国出金，绝无有银。』即呼伴云可往彼国。不经时序达彼国中，时有智者便易其银还买黄金，买得金已看翫欢喜，私自计云：『我昔离家钱物至寡，初始买麻已忻厚利，不期至此获得黄金，世之贵重不过于此，将至家乡足以致富。』即呼伴言：『岁月只赊，可共还国。』随其所得，济彼尊亲。时负麻人谓同伴言：『我本买麻比望厚利，及其至此利转轻微，君今欲回岂敢相滞？亦且担负相逐而归，或遇价高随处货卖。』议毕已择日旧路而归。去国匪遥宗亲得信，家人共出郊外相迎，忻喜非常各还所止。获金之家，父母妻儿问得何利？家主报言：『得金可富，乃至宗亲亦可给济。』彼负麻者家人亦问，自尔经营当获何利？是人报言：『唯得此麻，更无别物。』家人闻已苦恼其心，谓彼人言：『似汝经营，我等宗亲不免贫贱。』大王！彼负麻人执性愚迷，虽覩真金不肯回易，致令亲属苦恼长时。亦如大王！不自觉知执于断见，长夜受苦后悔难追。」

王闻此语告尊者言：「我意不回，盖有所以。缘此国人熟知我见，若回所执国人相议：『正句大王常言，无人、无有后世亦无化生。今日翻为迦叶所化。』我定不能受斯耻也。」

迦叶报言：「大王！我念往昔有不律人，畜养群猪求利为活。忽往他处，覩粪秽多，收拾负之，欲将归家以饲群豢，不期中路值雨淋漓，秽污满身心便追悔。大王！彼不律人众所轻贱，以污身故尚解回心。王处尊位翻顾浮言，专执其心不舍断见。」

尔时，迦叶复言：「大王！我前种种巧说譬喻，欲令大王舍于断见，知有后世及信三宝。大王妄执强对于我，今复为王更说譬喻。汝若信者，谛听谛受，善思念之。」王言：「尊者！愿为我说。」

尔时，迦叶告大王言：「我念往昔有猪，名曰大腹。时彼大腹，引以群猪入深山野，于山野中忽逢师子。师子见猪告而言曰：『我是兽王，汝速避路。』大腹报言：『令我避路，事当不可；要我鬪者，必不相违。且止须臾，待我被甲。』时师子言：『汝何上族？是何名字？敢能如是索我相鬪？所要被甲，今随汝意。』时彼大腹，往秽坑中遍涂其身，还师子前言与汝鬪。是时师子报大腹言：『我是众兽中王，常以獐鹿等兽而为食啖，或劣弱者尚弃不食，况汝不净秽污之身；若与汝鬪，实染污我。』尔时，师子即为大腹，宣说偈言：

「『汝本不净身， 今复加臭秽，\
　　汝意求鬪者， 我即堕于汝。』」

迦叶尊者报大王言：「王之所见，由如彼猪与师子鬪，我如师子先堕于汝。」

时正句王闻尊者迦叶说是语已，深心惭悔，谓迦叶言：「尊者！我从初闻日月喻时早已信伏，但为欲闻尊者智慧辩才，故以是言激引宣说。唯愿尊者！察我诚心，知我信伏，誓愿归依迦叶尊者。」迦叶报言：「勿归依我，我归依处谓佛法僧，汝当归依。」王复告言：「依尊者教归佛法僧，受近事戒，从今已去，誓不杀、不盗、不淫、不妄，复不饮酒，终于身命持佛净戒。」

尔时，大王受化导已，诚心向佛受三自归，永奉五戒，与婆罗门长者等，欢喜踊跃礼拜而退。
