---
description: 隋天竺沙门达摩笈多译
---

# 诸龙金翅鸟品第五

「复次，诸比丘！一切诸龙，有四种生。何等为四？一者卵生、二者胎生、三者湿生、四者化生，如此名为四种生龙。诸比丘！其金翅鸟，亦四种生，所谓卵生、胎生、湿生及以化生，此等名为彼金翅鸟有四种生。诸比丘！大海水底有娑伽罗龙王宫殿，纵广正等八万由旬，七重垣墙、七重栏楯，周匝庄严，七重宝铃，间错珠网。复有七重多罗行树，扶踈荫映之所围绕，妙色可观，众宝庄挍，所谓金银琉璃、颇梨赤真珠、车璩马瑙等，七宝所成。于彼四方各有诸门，而彼诸门，有诸重阁楼观却敌，有诸园苑及以泉池。地与池中，各各皆有众杂花草，行伍相当。复有诸树，种种叶华，种种众果，种种香熏，种种诸鸟，各各自鸣。

「诸比丘！彼须弥留山、佉低罗山，二山中间，有于难陀、优波难陀二大龙王宫殿住处，其处纵广六千由旬，七重垣墙、七重栏楯，略说如前，乃至众鸟各各自鸣。诸比丘！其大海北为诸龙王及诸一切金翅鸟王，有一大树，其树名曰居吒奢摩离(隋言麁聚)。彼之大树，其本周围有七由旬，其下入地二十由旬，其上出高一百由旬，枝叶遍覆五十由旬，其院纵广五百由旬，七重墙堑，略说如前，乃至众鸟，各各自鸣。诸比丘！彼居吒奢摩离大树东面，有卵生龙及卵生金翅鸟诸宫殿住，宫各纵广六百由旬，七重垣墙，略说如上，乃至众鸟各各自鸣。

「其居吒奢摩离大树南面，有胎生龙及胎生金翅鸟诸宫殿住，亦各纵广六百由旬，七重垣墙，略说如前，乃至众鸟各各自鸣。其居吒奢摩离大树西面，有湿生龙及湿生金翅鸟诸宫殿住，亦各纵广六百由旬，七重垣墙，略说如前，乃至众鸟各各自鸣。其居吒奢摩离大树北面，有化生龙及化生金翅鸟诸宫殿住，亦各纵广六百由旬，七重垣墙，略说如前，乃至众鸟各各自鸣。

「诸比丘！其彼卵生金翅鸟王，欲得搏取卵生龙时，于是即飞向居吒奢摩离大树东面枝上，下观海已，便以两翅飞扇大海，水为之开二百由旬。海水开已，即便衔取卵生龙出，随其所用，随其所食。诸比丘！其诸卵生金翅鸟王，唯能取得卵生龙食，随其所用，则不能取胎生之龙，及湿生龙、化生龙等。

「诸比丘！其诸胎生金翅鸟王，若欲得取卵生龙者，即时飞向彼居吒奢摩离大树东枝之上，下观大海，即以两翅飞扇大海，水为之开二百由旬，因而衔取卵生龙出，随其所食。又复胎生金翅鸟王，若欲搏取胎生龙者，即便飞向彼居吒奢摩离大树南枝上，下观大海，即以两翅飞扇大海，水为之开四百由旬，遂便衔取胎生龙出，随其食用。诸比丘！其诸胎生金翅鸟王，唯能取得卵生诸龙及胎生龙，随其所用，则不能得湿生诸龙、化生龙等。

「诸比丘！其诸湿生金翅鸟王，若欲得取卵生龙时，尔时飞上彼居吒奢摩离大树东枝上，以翅飞扇大海，水为之开二百由旬，开已衔取卵生龙用，随其所食。又复湿生金翅之鸟，若欲得取胎生龙时，即便飞向彼居吒奢摩离大树南枝上，以翅飞扇大海，水为之开四百由旬，开已衔取胎生龙食，随其所用。又复湿生金翅之鸟，若欲得取湿生龙者，尔时飞向彼居吒奢摩离大树西枝上，以翅飞扇大海，水为之开八百由旬，即便衔取湿生龙用，随其所食。诸比丘！其诸湿生金翅之鸟，唯能得取卵生诸龙、胎生之龙、湿生龙等，随其所用，随其所食，唯不能得化生诸龙。

「诸比丘！其诸化生金翅之鸟，若其欲得取卵生龙，尔时飞向彼居吒奢摩离大树东枝上，以翅飞扇大海，水为之开二百由旬，即便衔取卵生龙食，随其所用。又复化生金翅之鸟，若欲搏取胎生龙时，即便飞向彼居吒奢摩离大树南枝上，以翅飞扇大海，水为之开四百由旬，时彼化生金翅之鸟，即便衔取胎生龙食，随其所用。又复化生金翅之鸟，若欲得取湿生龙时，即便飞向彼居吒奢摩离大树西枝上，以翅飞扇大海，水为之开八百由旬，即时衔取湿生龙食，随其所用。又复化生金翅鸟王，若欲得取化生龙者，尔时即飞向彼居吒奢摩离大树北面枝上，下观于海，便以两翅飞扇大海，水为之开一千六百由旬，即便衔取化生龙食，随其所用。诸比丘！此等诸龙悉皆为彼金翅之鸟所取食啖。

「诸比丘！别有诸龙，彼金翅鸟不能取得。所谓娑伽罗龙王，不曾为彼金翅鸟王之所惊动；又有难陀龙王、优波难陀龙王，此二龙王等，亦不为彼金翅鸟取；又复提头赖吒龙王、阿那婆达多龙王等，亦不为彼金翅鸟王之所撮取。诸比丘！复有自余诸龙王等，亦不为彼金翅鸟取，所谓摩多车迦等、德叉迦等羯勒拿憍多摩迦等、炽婆陀弗知梨迦等、商居波陀迦等、甘婆罗阿湿婆多罗二龙王等。诸比丘！更有自余诸龙住处，彼等界中，亦复不为诸金翅鸟之所食啖。

「诸比丘！于彼趣中有何因缘？而彼等辈生于龙中？诸比丘！有诸众生，熏修龙因、受持龙戒、发起龙心、分别龙意，作是业已，为彼因缘所成熟故，当生龙中。复有一种，熏修金翅鸟因、受持金翅鸟戒、发起金翅鸟心、分别金翅鸟意，以是因缘身坏命终，即当生彼金翅鸟中。复有一种，熏修诸兽因、受持诸兽戒、发起诸兽心、习行诸兽业，分别诸兽意，彼以如是种种熏修诸兽戒、因、发起行业、成就心意，众因缘故，身坏命终，即便生彼诸杂兽中。复有一种，熏修牛因、牛戒、牛业、牛心、牛意，略说如前，乃至分别，以是缘故，生于牛中。复有一种，熏修鸡、因鸡戒、鸡业、鸡心、鸡意，略说如前，乃至分别鸡心鸡业，以是因缘，当生鸡中。复有一种，熏修鵄鸺因、受鵄鸺戒、发起鵄鸺心、行鵄鸺业、分别鵄鸺意，以彼熏修鵄鸺业、受鵄鸺戒、起鵄鸺心、分别鵄鸺意故，以是因缘，舍身当生于鵄鸺中。诸比丘！复有一种，熏修月戒，或复熏修日戒、星宿戒、丈人戒，或复熏修默然戒，或有熏修大力天戒，或有熏修大丈夫戒，或有熏修入水戒，或有熏修供养日戒，或复熏修事行火戒，或修苦行诸秽浊处。彼熏修已，作如是念：『愿我所修此等诸戒，月戒、日戒、星辰等戒，及默然戒、大力天戒、大丈夫戒、水戒、火戒，苦行秽浊，诸如是戒。我当作天，或得天报。』发此邪愿。

「诸比丘！复有一种，丈夫福伽罗等起邪愿者，我今说彼，当向二处，若生地狱、若生畜生。诸比丘！复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『我及世间常。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『我及世间，悉皆无常。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门，作如是见、作如是言：『我及世间常无常。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门，作如是见、作如是言：『我及世间非常非无常。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『我及世间有边。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『我及世间无有边。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『我及世间或有边或无边。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『我及世间非有边非无边。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『命即是身。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『命异身异。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『有命有身。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『无命无身。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后有有。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后无有有。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后，或有有，或无有有。此是实，余虚妄。』复有一种沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后，非有有非无有有。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见，如是说言：『我及世间是常。此是实，余虚妄。』者，彼等于诸行中，当作我见、当作世见；离诸行中，当作我见、当作世见。以是义故，彼等作如是见，作如是说『我及世间是常。此是实，余虚妄。』诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、如是说言：『我及世间无常。此是实，余虚妄。』者，彼等于诸行中，当作无我见、无世间见；离诸行中，当作无我见、无世间见。以是义故，彼等作如是说：『我及世间无常。此是实，余虚妄。』诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、如是说言：『我及世间常非常。此是实，余虚妄。』者，彼等于诸行中，当有我见及世间见；离诸行中，当有我见及世间见。以是义故，彼等作如是说：『我及世间常非常。此是实，余虚妄。』诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、如是说言：『我及世间非常非非常。此是实，余虚妄。』者，彼等于诸行中，当有我见及世间见；离诸行中，当有我见及世间见。是故彼等作是说言：『我及世间非常非非常。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、如是说言：『我及世间有边。此是实，余虚妄。』者，彼等作如是说：『命有边，人有边。从初托胎腹中是命，死后殡葬埋藏是人。上人从初出生受身四种，七反堕落，七过流转，七走七行，当成就命及入命聚。』是故彼等作如是说：『我及世间有边。此是实，余虚妄。』诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是说：『我及世间无有边。此是实，余虚妄。』者，彼等作如是说：『命无有边，人无有边。从初托胎腹中是命，死后殡葬埋藏是人。上人从初出生受身四种，七反堕落，七过流转，七走七行，当成就命及入命聚。』是故彼等作如是说：『我及世间无有边。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是说：『我及世间，非有边非无边。此是实，余虚妄。』者，彼等作如是说：『命非有边非无边。是人从初托胎腹中，死后殡葬埋藏。上人从初受身四种，七反堕落，七过流转，七走七行已，当成就命及入命聚。』是故彼等，作如是说：『我及世间，非有边非无边。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是说：『我及世间，非非有边非非无边。此是实，余虚妄。』者，彼等如是说：『世间非非有边非非无边。从初受身四种，七反堕落，七过流转，七走七行已，当成就命及入命聚。』是故彼等作如是言：『我及世间，非非有边非非无边。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『彼命即彼身。此是实，余虚妄。』者，彼等于身中见有我及见有命，于余身中亦见有我，亦见有命，是故彼等作如是言：『即彼命即彼身。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『命别身别。此是实，余虚妄。』者，彼等于身中当见有我，及见有命，亦别身中当见有我，及见有命。是故彼等作如是言：『命别身别。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『有命及身。此是实，余虚妄。』者，彼等于身中当见有我及有命，别身中亦当见有我及当见有命。是故彼等作如是言：『有命及身。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『非命非身。此是实，余虚妄。』者，彼等于身中不见有我、不见有命，别身亦不见有我亦不见有命。是故彼等作如是言：『非命非身。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后有有。此是实，余虚妄。』者，彼等于世，作如是见，寿命亦当至、寿命亦当走，趣向流转。是故彼等作如是言：『如来死后当有有。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后无有有。此是实，余虚妄。』者，彼等于世，作如是言：『此处有寿命至，彼处有寿命断。』是故彼等作如是言：『如来死后无有有。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后或有有或无有有。此是实，余虚妄。』者，彼等所见，作如是言：『此处命断，走至彼处，趣向流转。』是故彼等作如是言：『如来死后或有有或无有有。此是实，余虚妄。』

「诸比丘！于中所有沙门婆罗门等，作如是见、作如是言：『如来死后非有有非无有有。此是实，余虚妄。』者，彼等见世，作如是言：『人于此处命断坏已，移至彼处，命亦断坏。』是故彼等作如是言：『如来死后非有有非无有有。此是实，余虚妄。』」

尔时，佛告诸比丘言：「诸比丘！我念往昔有一国王，名为镜面。时，镜面王曾于一时，欲共生盲诸丈夫等游戏喜乐，即便宣告：『多集生盲诸丈夫辈。』集已，语彼群盲等言：『谓汝生盲，汝等颇知象之形类，其状云何？』时，彼众盲同共答言：『天王！我等生盲，实不曾知象之形类。』王复告言：『汝等先来既未识象，今者欲知象形类不？』时，彼群盲同声答言：『天王！我实未识，若蒙王恩，我等欲得知象形类。』

「时，镜面王即便敕唤一调象师来，告之言：『卿可速往彼象廐内，取一象来，置于我前，示诸盲人。』时，调象师知王意已，即将象来置王殿前。王语彼等众盲人辈：『此即是象。』时，诸盲人各各以手摩触其象。尔时，象师语众盲人：『汝摩触象，以实报王。』时，众盲辈有摸鼻者，或牙齿者、或摸耳者，头项背胁髀脚尾等，如是摸已。时，王问言：『汝生盲辈，汝等已得知象形类相貌等耶？』彼等生盲同答王言：『天王！我等今已知象形类。』

「尔时，彼王即复问言：『汝等诸盲，既已知象，若其知者，象为何类？』时，群盲中，或有以手摩触鼻者，即白王言：『天王！象形如绳。』触牙齿者答言：『天王！其象如橛。』触象耳者答言：『天王！其象如箕。』触象头者答言：『天王！象犹如瓮。』触象项者答言：『天王！象如屋梁。』触象背者答言：『天王！象如舍脊。』触象胁者答言：『天王！象形如篅。』触象髀者答言：『天王！其象如树。』触象脚者答言：『天王！其象如臼。』触象尾者答言：『天王！象如扫箒。』其众盲人各如是答，天王，其象如是，天王，其象如是，复更白言：『天王，我知象如是。』时，王告众盲言：『汝亦不知是象非象，况能得知象之形类？时，彼众盲各各自执，共相诤鬪，各各以手自遮其面，各各相诤，各各相毁各言已是。时，镜面王见彼众盲如是诤竞，大笑欢乐。王于彼时即说偈言：

「『此等群盲生无目， 横于诸事各相争，\
　　曾无有师一语教， 云何知是象身分？』

「诸比丘！如是如是，世间所有诸沙门婆罗门等，亦复如是，既不能知如实苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦滅道圣谛。既不如实知，当知彼等，方应长夜共生诤鬪，流转而行，各相形毁，各相骂辱，既生诤鬪，执竞不休，各各以手自遮其面，如彼群盲，共相恼乱。于中说此偈言：

「若不知彼苦圣谛， 亦不能知苦集因，\
　所有世间诸苦处， 苦灭尽处无有余。\
　此处是道既不知， 况知灭苦所行处，\
　如是彼心未解脱， 未得智慧解脱处。\
　彼既不能谛了观， 所趣但向生老死，\
　未得免脱于魔缚， 岂能到彼无有处。

「诸比丘！若有沙门婆罗门等，能知如实苦圣谛，苦集、苦灭、苦滅道圣谛，如实知者，彼等应当随顺修学，彼等长夜当和合行，各各欢喜无有诤竞，同趣一学犹如水乳，共相和合一处同住，示现教师所说圣法安乐处住。此中偈言：

「若能知是悉有苦， 及有所生诸苦处，\
　既知一切悉皆苦， 应令悉灭无有余。\
　既知得灭由于道， 便到苦灭所得处，\
　即能具足心解脱， 及得智慧解脱处。\
　则能到于诸有边， 如是不至生老死，\
　长得免脱于魔网， 永离世间诸有处。」
