# 卷第一：第一分初大本經第一

如是我闻：

一时，佛在舍卫国祇树花林窟，与大比丘众千二百五十人俱。

时，诸比丘于乞食后集花林堂，各共议言：「诸贤比丘！ 唯无上尊为最奇特，神通远达，威力弘大，乃知过去无数诸佛，入于涅槃，断诸结使，消灭戱论。 又知彼佛劫数多少，名号、姓字，所生种族，其所饮食，寿命脩短，所更苦乐。 又知彼佛有如是戒，有如是法，有如是慧，有如是解，有如是住。 云何，诸贤！ 如来为善别法性，知如是事，为诸天来语，乃知此事？」

尔时，世尊在闲静处，天耳清净，闻诸比丘作如是议，即从座起，诣花林堂，就座而坐。

尔时，世尊知而故问，谓：「诸比丘！ 汝等集此，何所语议？」 时，诸比丘具以事答。

尔时，世尊告诸比丘：「善哉！ 善哉！ 汝等以平等信，出家修道，诸所应行，凡有二业：一曰贤圣讲法，二曰贤圣默然。 汝等所论，正应如是。 如来神通，威力弘大，尽知过去无数劫事，以能善解法性故知，亦以诸天来语故知。」 佛时颂曰：

「比丘集法堂， 讲说贤圣论;\
如来处静室， 天耳尽闻知。\
佛日光普照， 分别法界义;\
亦知过去事，三佛般泥洹。\
名号、姓、种族， 受生分亦知;\
随彼之处所， 净眼皆记之。\
诸天大威力， 容貌甚端严;\
亦来启告我，三佛般泥洹。\
记生、名号、姓， 哀鸾音尽知;\
无上天人尊， 记于过去佛。」

又告诸比丘：「汝等欲闻如来识宿命智，知于过去诸佛因缘不？ 我当说之。」

时，诸比丘白言：「世尊！ 今正是时，愿乐欲闻。 善哉！ 世尊！ 以时讲说，当奉行之。」

佛告诸比丘：「谛听！ 谛听！ 善思念之，吾当为汝分别解说。」 时，诸比丘受教而听。

佛告诸比丘：「过去九十一劫，时，世有佛名毘婆尸如来、至真，出现于世。 复次，比丘！ 过去三十一劫，有佛名尸弃如来、至真，出现于世。 复次，比丘！ 即彼三十一劫中，有佛名毘舍婆如来、至真，出现于世。 复次，比丘！ 此贤劫中有佛名拘楼孙，又名拘那含，又名迦叶。 我今亦于贤劫中成最正觉。」 佛时颂曰：

「过九十一劫， 有毘婆尸佛;\
次三十一劫， 有佛名尸弃;\
即于彼劫中， 毘舍如来出。\
今此贤劫中， 无数那维岁;\
有四大仙人， 愍众生故出：\
拘楼孙、那含、 迦叶、释迦文。

「汝等当知，毘婆尸佛时，人寿八万岁。 尸弃佛时，人寿七万岁。 毘舍婆佛时，人寿六万岁。 拘楼孙佛时，人寿四万岁。 拘那含佛时，人寿三万岁。 迦叶佛时，人寿二万岁。 我今出世，人寿百岁，少出多减。” 佛时颂曰：

「毘婆尸时人， 寿八万四千;\
尸弃佛时人， 寿命七万岁;\
毘舍婆时人， 寿命六万岁;\
拘楼孙时人， 寿命四万岁;\
拘那含时人， 寿命三万岁;\
迦叶佛时人， 寿命二万岁;\
如我今时人， 寿命不过百。

「毘婆尸佛，出刹利种，姓拘利若; 尸弃佛、毘舍婆佛，种、姓亦尔。 拘楼孙佛，出婆罗门种，姓迦叶; 拘那含佛、迦叶佛，种、姓亦尔。 我今如来、至真，出刹利种，姓名曰瞿昙。」 佛时颂曰：

「毘婆尸如来， 尸弃、毘舍婆，\
此三等正觉， 出拘利若姓。\
自余三如来， 出于迦叶姓。\
我今无上尊， 导御诸众生;\
天人中第一， 勇猛姓瞿昙。\
前三等正觉， 出于刹利种;\
其后三如来， 出婆罗门种;\
我今无上尊， 勇猛出刹利。

「毘婆尸佛坐波波罗树下成最正觉，尸弃佛坐分陀利树下成最正觉，毘舍婆佛坐娑罗树下成最正觉，拘楼孙佛坐尸利沙树下成最正觉，拘那含佛坐乌暂婆罗门树下成最正觉，迦叶佛坐尼拘律树下成最正觉。 我今如来、至真，坐钼多树下成最正觉。」 佛时颂曰：

「毘婆尸如来， 往诣波罗树;\
即于彼处所， 得成最正觉。\
尸弃分陀树， 成道灭有原。\
毘舍婆如来， 坐娑罗树下;\
获解脱知见， 神足无所碍。\
拘楼孙如来， 坐尸利沙树;\
一切智清净， 无染无所著。\
拘那含牟尼， 坐乌暂树下;\
即于彼处所， 灭诸贪忧恼。\
迦叶如来坐， 尼拘楼树下;\
即于彼处所， 除灭诸有本。\
我今释迦文， 坐于钼多树。\
如来十力尊， 断灭诸结使;\
摧伏众魔怨， 在众演大明。\
七佛精进力， 放光灭闇冥;\
各各坐诸树， 于中成正觉。

「毘婆尸如来三会说法，初会弟子有十六万八千人，二会弟子有十万人，三会弟子有八万人。 尸弃如来亦三会说法，初会弟子有十万人，二会弟子有八万人，三会弟子有七万人。 毘舍婆如来二会说法，初会弟子有七万人，次会弟子有六万人。 拘楼孙如来一会说法，弟子四万人。 拘那含如来一会说法，弟子三万人。 迦叶如来一会说法，弟子二万人。 我今一会说法，弟子千二百五十人。」 佛时颂曰：

「毘婆尸名观， 智慧不可量;\
遍见无所畏， 三会弟子众。\
尸弃光无动， 能灭诸结使;\
无量大威德， 无能测量者;\
彼佛亦三会， 弟子普共集。\
毘舍婆断结， 大仙人要集;\
名闻于诸方， 妙法大名称;\
二会弟子众， 普演深奥义。\
拘楼孙一会， 哀愍疗诸苦;\
导师化众生， 一会弟子众。\
拘那含如来， 无上亦如是;\
紫磨金色身， 容貌悉具足;\
一会弟子众， 普演微妙法。\
迦叶一一毛， 一心无乱想;\
一语不烦重， 一会弟子众。\
能仁意寂灭， 释种沙门上;\
天中天最尊， 我一会弟子。\
彼会我现义， 演布清净教;\
心常怀欢喜， 漏尽尽后有。\
毘婆、尸弃三， 毘舍婆佛二，\
四佛各各一， 仙人会演说。

「時，毘婆尸佛有二弟子：一名騫茶，二名提舍，諸弟子中最為第一。尸棄佛有二弟子：一名阿毘浮，二名三婆婆，諸弟子中最為第一。毘舍婆佛有二弟子，一名扶遊，二名鬱多摩，諸弟子中最為第一。拘樓孫佛有二弟子，一名薩尼，二名毘樓，諸弟子中最為第一。拘那含佛有二弟子：一名舒槃那，二名鬱多樓，諸弟子中最為第一。迦葉佛有二弟子，一名提舍，二名婆羅婆，諸弟子中最為第一。今我二弟子，一名舍利弗，二名目揵連，諸弟子中最為第一。」佛時頌曰：

「騫茶、提舍等，　　毗婆尸弟子；\
　阿毗浮、三婆，　　尸棄佛弟子。\
　扶遊、鬱多摩，　　弟子中第一，\
　二俱降魔怨，　　毗舍婆弟子。\
　薩尼、毗樓等，　　拘樓孫弟子；\
　舒槃、鬱多樓，　　拘那含弟子；\
　提舍、婆羅婆，　　迦葉佛弟子；\
　舍利弗、目連，　　是我第一子。

「毗婆尸佛有執事弟子，名曰無憂。尸棄佛執事弟子，名曰忍行。毗舍婆佛有執事弟子，名曰寂滅。拘樓孫佛有執事弟子，名曰善覺。拘那含佛有執事弟子，名曰安和。迦葉佛有執事弟子，名曰善友。我執事弟子，名曰阿難。」佛時頌曰：

「無憂與忍行，　　寂滅及善覺，\
　安和、善友等，　　阿難為第七。\
　此為佛侍者，　　具足諸義趣；\
　晝夜無放逸，　　自利亦利他。\
　此七賢弟子，　　侍七佛左右；\
　歡喜而供養，　　寂然歸滅度。

「毗婆尸佛有子，名曰方膺。尸棄佛有子，名曰無量。毗舍婆佛有子，名曰妙覺。拘樓孫佛有子，名曰上勝。拘那含佛有子，名曰導師。迦葉佛有子，名曰集軍。今我有子，名曰羅睺羅。」佛時頌曰：

「方膺、無量子，　　妙覺及上勝，\
　導師、集軍等，　　羅睺羅第七，\
　此諸豪貴子，　　紹繼諸佛種；\
　愛法好施惠，　　於聖法無畏。

「毗婆尸佛父名槃頭，剎利王種，母名槃頭婆提，王所治城名曰槃頭婆提。」佛時頌曰：

「遍眼父槃頭，　　母槃頭婆提；\
　槃頭婆提城，　　佛於中說法。

「尸棄佛父名曰明相，剎利王種，母名光曜，王所治城名曰光相。」佛時頌曰：

「尸棄父明相，　　母名曰光曜，\
　於明相城中，　　威德降外敵。

「毗舍婆佛父名善燈，剎利王種，母名稱戒，王所治城名曰無喻。」佛時頌曰：

「毗舍婆佛父，　　善燈剎利種；\
　母名曰稱戒，　　城名曰無喻。

「拘樓孫佛父名祀得，婆羅門種，母名善枝，王名安和，隨王名故城名安和。」佛時頌曰：

「祀得婆羅門，　　母名曰善枝；\
　王名曰安和，　　居在安和城。

「拘那含佛父名大德，婆羅門種，母名善勝，是時王名清淨，隨王名故城名清淨。」佛時頌曰：

「大德婆羅門，　　母名曰善勝；\
　王名曰清淨，　　居在清淨城。

「迦葉佛父名曰梵德，婆羅門種，母名曰財主，時王名汲毗，王所治城名波羅\[木\*奈]。」佛時頌曰：

「梵德婆羅門，　　母名曰財主；\
　時王名汲毗，　　在波羅\[木\*奈]城。

「我父名淨飯，剎利王種，母名大清淨妙，王所治城名迦毗羅衛。」佛時頌曰：

「父剎利淨飯，　　母名大清淨，\
　土廣民豐饒，　　我從彼而生。

「此是諸佛因緣、名號、種族、所出生處，何有智者聞此因緣而不歡喜，起愛樂心？」

爾時，世尊告諸比丘：「吾今欲以宿命智說過去佛事，汝欲聞不？」

諸比丘對曰：「今正是時，願樂欲聞！」

佛告諸比丘：「諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝分別解說。比丘！當知諸佛常法：毗婆尸菩薩從兜率天降神母胎，從右脇入，正念不亂。當於爾時，地為震動，放大光明，普照世界，日月所不及處皆蒙大明，幽冥眾生，各相覩見，知其所趣。時，此光明復照魔宮，諸天、釋、梵、沙門、婆羅門及餘眾生普蒙大明，諸天光明自然不現。」佛時頌曰：

「密雲聚虛空，　　電光照天下，\
　毗婆尸降胎，　　光明照亦然；\
　日月所不及，　　莫不蒙大明，\
　處胎淨無穢，　　諸佛法皆然。

「諸比丘！當知諸佛常法：毗婆尸菩薩在母胎時，專念不亂，有四天子，執戈矛侍護其人，人與非人不得侵嬈，此是常法。」佛時頌曰：

「四方四天子，　　有名稱威德，\
　天帝釋所遣，　　善守護菩薩。\
　手常執戈矛，　　衛護不去離，\
　人非人不嬈，　　此諸佛常法。\
　天神所擁護，　　如天女衛天，\
　眷屬懷歡喜，　　此諸佛常法。」

又告比丘：「諸佛常法：毗婆尸菩薩從兜率天降神母胎，專念不亂，母身安隱，無眾惱患，智慧增益。母自觀胎，見菩薩身諸根具足，如紫磨金，無有瑕穢。猶如有目之士觀淨琉璃，內外清徹，無眾障翳。諸比丘！此是諸佛常法。」爾時，世尊而說偈言：

「如淨琉璃珠，　　其明如日月；\
　仁尊處母胎，　　其母無惱患。\
　智慧為增益，　　觀胎如金像；\
　母懷妊安樂，　　此諸佛常法。」

佛告比丘：「毗婆尸菩薩從兜率天降神母胎，專念不亂，母心清淨，無眾欲想，不為婬火之所燒然，此是諸佛常法。」爾時，世尊而說偈言：

「菩萨住母胎， 天终天福成;\
其母心清净， 无有众欲想。\
舍离诸婬欲， 不染不亲近;\
不为欲火燃，诸佛母常净。」

佛告比丘：「诸佛常法：毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎，专念不乱，其母奉持五戒，梵行清净，笃信仁爱，诸善成就，安乐无畏，身坏命终，生忉利天，此是常法。」 尔时，世尊而说偈言：

「持人中尊身， 精进、戒具足，\
后必受天身， 此缘名佛母。」

佛告比丘：「诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右脇出，地为震动，光明普照。 始入胎时，闇冥之处，无不蒙明，此是常法。」 尔时，世尊而说偈言：

「太子生地动， 大光靡不照，\
此界及余界， 上下与诸方，\
放光施净目， 具足于天身，\
以欢喜净音， 转称菩萨名。」

佛告比丘：「诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右脇出，专念不乱。 时，菩萨母手攀树枝，不坐不卧。 时，四天子手奉香水，于母前立言：'唯然，天母！ 今生圣子，勿怀忧慼。』 此是常法。」 尔时，世尊而说偈言：

「佛母不坐臥，　　住戒修梵行，\
　生尊不懈怠，　　天人所奉侍。」

佛告比丘：「诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右脇出，专念不乱，其身清净，不为秽恶之所污染。 犹如有目之士，以净明珠投白缯上，两不相污，二俱净故。 菩萨出胎亦复如是，此是常法。」 尔时，世尊而说偈言：

「犹如净明珠， 投缯不染污;\
菩萨出胎时， 清净无染污。」

佛告比丘：「诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右脇出，专念不乱。 从右脇出，堕地行七步，无人扶侍，遍观四方，举手而言：『天上天下唯我为尊，要度众生生老病死。』 此是常法。」 尔时，世尊而说偈言：

「犹如师子步， 遍观于四方;\
堕地行七步， 人师子亦然。\
又如大龙行， 遍观于四方;\
堕地行七步， 人龙亦复然。\
两足尊生时， 安行于七步;\
观四方举声， 当尽生死苦。\
当其初生时， 无等等与等，\
自观生死本， 此身最后边。」

佛告比丘：「诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右脇出，专念不乱，二泉涌出一温一冷，以供澡浴，此是常法。」 尔时，世尊而说偈言：

「两足尊生时， 二泉自涌出;\
以供菩萨用， 遍眼浴清净。\
二泉自涌出， 其水甚清净;\
一温二清冷， 以浴一切智。

「太子初生，父王槃头召集相师及诸道术，令观太子，知其吉凶。 时，诸相师受命而观，即前披衣，见有具相，占曰：'有此相者，当趣二处，必然无疑。 若在家者，当为转轮圣王，王四天下，四兵具足，以正法治，无有偏枉，恩及天下，七宝自至，千子勇健，能伏外敌，兵杖不用，天下太平; 若出家学道，当成正觉，十号具足。』 时，诸相师即白王言：'王所生子，有三十二相，当趣二处，必然无疑。 在家当为转轮圣王; 若其出家，当成正觉，十号具足。』 」佛时颂曰：

「百福太子生， 相师之所记，\
如典记所载， 趣二处无疑。\
若其乐家者， 当为转轮王，\
七宝难可获， 为王宝自至。\
真金千辐具， 周匝金辋持，\
转能飞遍行， 故名为天轮。\
善调七牙住， 高广白如雪，\
能善飞虚空， 名第二象宝。\
马行周天下， 朝去暮还食，\
朱髦孔雀咽， 名为第三宝。\
清净琉璃珠， 光照一由旬，\
照夜明如昼， 名为第四宝。\
色声香味触， 无有与等者，\
诸女中第一， 名为第五宝。\
献王琉璃宝， 珠玉及众珍，\
欢喜而贡奉， 名为第六宝。\
如转轮王念， 军众速来去，\
健疾如王意， 名为第七宝。\
此名为七宝， 轮、象、马纯白，\
居士、珠、女宝， 典兵宝为七。\
观此无有厌， 五欲自娱乐，\
如象断羈靽，　　出家成正覺。\
　王有如是子，　　二足人中尊，\
　處世轉法輪，　　道成無懈怠。

「是時，父王慇懃再三，重問相師：『汝等更觀太子三十二相，斯名何等？』時諸相師即披太子衣，說三十二相：『一者足安平，足下平滿，蹈地安隱。二者足下相輪，千輻成就，光光相照。三者手足網縵，猶如鵝王。四者手足柔軟，猶如天衣。五者手足指纖，長無能及者。六者足跟充滿，觀視無厭。七者鹿膞腸，上下傭直。八者鈎鎻骨，骨節相鈎，猶如鎻連。九者陰馬藏。十者平立垂手過膝。十一、一一孔一毛生，其毛右旋，紺琉璃色。十二、毛生右旋，紺色仰靡。十三、身黃金色。十四、皮膚細軟，不受塵穢。十五、兩肩齊亭，充滿圓好。十六、胸有萬字。十七、身長倍人。十八、七處平滿。十九、身長廣等，如尼拘盧樹。二十、頰車如師子。二十一、胸膺方整如師子。二十二、口四十齒。二十三、方整齊平。二十四、齒密無間。二十五、齒白鮮明。二十六、咽喉清淨，所食眾味，無不稱適。二十七、廣長舌，左右舐耳。二十八、梵音清徹。二十九、眼紺青色。三十、眼如牛王，眼上下俱眴。三十一、眉間白毫柔軟細澤，引長一尋，放則右旋螺如真珠。三十二、頂有肉髻，是為三十二相。』」即說頌曰：

「善住柔軟足，　　不蹈地跡現，\
　千輻相莊嚴，　　光色靡不具。\
　如尼俱類樹，　　縱廣正平等。\
　如來未曾有，　　祕密馬陰藏。\
　金寶莊嚴身，　　眾相互相暎，\
　雖順俗流行，　　塵土亦不汙。\
　天色極柔軟，　　天蓋自然覆，\
　梵音、身紫金，　如華始出池。\
　王以問相師，　　相師敬報王。\
　稱讚菩薩相，　　舉身光明具。\
　手足諸支節，　　中外靡不現。\
　食味盡具足，　　身正不傾斜。\
　足下輪相現，　　其音如哀鸞。\
　傭髀形相具，　　宿業之所成。\
　臂肘圓滿好，　　眉目甚端嚴。\
　人中師子尊，　　威力最第一。\
　其頰車方整，　　臥脇如師子。\
　齒方整四十，　　齊密中無間。\
　梵音未曾有，　　遠近隨緣到。\
　平立不傾身，　　二手摩捫膝。\
　毛齊整柔軟，　　人尊美相具。\
　一孔一毛生，　　手足網縵相。\
　肉髻、目紺青，　眼上下俱眴。\
　兩肩圓充滿，　　三十二相具。\
　足跟無高下，　　鹿膞腸纖傭。\
　天中天來此，　　如象絕羈靽；\
　解脫眾生苦，　　處生老病死。\
　以慈悲心故，　　為說四真諦；\
　開演法句義，　　令眾奉至尊。」

佛告比丘：「毗婆尸菩薩生時，諸天在上，於虛空中手執白蓋寶扇，以障寒暑、風雨、塵土。」佛時頌曰：

「人中未曾有，　　生於二足尊；\
　諸天懷敬養，　　奉寶蓋寶扇。

「爾時，父王給四乳母：一者乳哺，二者澡浴，三者塗香，四者娛樂。歡喜養育，無有懈倦。」於是頌曰：

「乳母有慈愛，　　子生即付養；\
　一乳哺一浴，　　二塗香娛樂。\
　世間最妙香，　　以塗人中尊。

「為童子時，舉國士女視無厭足。」於是頌曰：

「多人所敬愛，　　如金像始成，\
　男女共諦觀，　　視之無厭足。

「為童子時，舉國士女眾共傳抱，如觀寶華。」於是頌曰：

「二足尊生時，　　多人所敬愛；\
　展轉共傳抱，　　如觀寶花香。

「菩薩生時，其目不眴，如忉利天。以不眴故，名毗婆尸。」於是頌曰：

「天中天不眴，　　猶如忉利天；\
　見色而正觀，　　故號毗婆尸。

「菩薩生時，其聲清徹，柔軟和雅，如迦羅頻伽鳥聲。」於是頌曰：

「猶如雪山鳥，　　飲華汁而鳴；\
　其彼二足尊，　　聲清徹亦然。

「菩薩生時，眼能徹視見一由旬。」於是頌曰：

「清淨業行報，　　受天妙光明；\
　菩薩目所見，　　周遍一由旬。

「菩薩生時，年漸長大，在天正堂，以道開化，恩及庶民，名德遠聞。」於是頌曰：

「童幼處正堂，　　以道化天下；\
　決斷眾事務，　　故號毗婆尸。\
　清淨智廣博，　　甚深猶大海；\
　悅可於群生，　　使智慧增廣。

「於時，菩薩欲出遊觀，告勅御者嚴駕寶車，詣彼園林，巡行遊觀。御者即便嚴駕訖已，還白：『今正是時。』太子即乘寶車詣彼園觀。於其中路見一老人，頭白齒落，面皺身僂，拄杖羸步，喘息而行。太子顧問侍者：『此為何人？』答曰：『此是老人。』又問：『何如為老？』答曰：『夫老者生壽向盡，餘命無幾，故謂之老。』太子又問：『吾亦當爾，不免此患耶？』答曰：『然，生必有老，無有豪賤。』於是，太子悵然不悅，即告侍者迴駕還宮，靜默思惟：『念此老苦，吾亦當有。』」佛於是頌曰：

「見老命將盡，　　拄杖而羸步；\
　菩薩自思惟，　　吾未免此難。

「爾時，父王問彼侍者：『太子出遊，歡樂不耶？』答曰：『不樂。』又問其故，答曰：『道逢老人，是以不樂。』爾時，父王默自思念：『昔日相師占相太子，言當出家，今者不悅，得無爾乎？當設方便，使處深宮，五欲娛樂，以悅其心，令不出家。』即便嚴飾宮舘，簡擇婇女以娛樂之。」佛於是頌曰：

「父王聞此言，　　方便嚴宮舘；\
　增益以五欲，　　欲使不出家。

「又於後時，太子復命御者嚴駕出遊。於其中路逢一病人，身羸腹大，面目黧黑，獨臥糞除，無人瞻視，病甚苦毒，口不能言。顧問御者：『此為何人？』答曰：『此是病人。』問曰：『何如為病？』答曰：『病者，眾痛迫切，存亡無期，故曰病也。』又曰：『吾亦當爾，未免此患耶？』答曰：『然。生則有病，無有貴賤。』於是，太子悵然不悅，即告御者迴車還宮。靜默思惟：『念此病苦，吾亦當爾。』」佛於是頌曰：

「見彼久病人，　　顏色為衰損；\
　靜默自思惟，　　吾未免此患。

「爾時，父王復問御者：『太子出遊，歡樂不耶？』答曰：『不樂。』又問其故，答曰：『道逢病人，是以不樂。』於是父王默然思惟：『昔日相師占相太子，言當出家，今日不悅，得無爾乎？吾當更設方便，增諸伎樂，以悅其心，使不出家。』即復嚴飾宮舘，簡擇婇女以娛樂之。」佛於是頌曰：

「色声香味触， 微妙可悦乐，\
菩萨福所致， 故娱乐其中。

「又于异时，太子复勅御者严驾出游。 于其中路逢一死人，杂色缯幡前后导引，宗族亲里悲号哭泣，送之出城。 太子复问：『此为何人？』 答曰：『此是死人。』 问曰：『何如为死？』 答曰：'死者，尽也。 风先火次，诸根坏败，存亡异趣，室家离别，故谓之死。』 太子又问御者：『吾亦当尔，不免此患耶？』 答曰：『然，生必有死，无有贵贱。』 于是，太子怅然不悦，即告御者回车还宫，静默思惟：'念此死苦，吾亦当然。』 」佛时颂曰：

「始见有人死， 知其复更生;\
静默自思惟， 吾未免此患。

「尔时，父王复问御者：『太子出游，欢乐不耶？』 答曰：『不乐。』 又问其故，答曰：'道逢死人，是故不乐。' 于是父王默自思念：'昔日相师占相太子，言当出家，今日不悦，得无尔乎？ 吾当更设方便，增诸伎乐以悦其心，使不出家。』 即复严饰宫舘，简择婇女以娱乐之。」 佛于是颂曰：

「童子有名称， 婇女众围遶;\
五欲以自娱， 如彼天帝释。

「又于异时，复勑御者严驾出游，于其中路逢一沙门，法服持钴，视地而行。 即问御者：『此为何人？』 御者答曰：『此是沙门。』 又问：'何谓沙门？' 答曰：『沙门者，舍离恩爱，出家修道，摄御诸根，不染外欲，慈心一切，无所伤害，逢苦不慼，遇乐不欣，能忍如地，故号沙门。』 太子曰：'善哉！ 此道真正永绝尘累，微妙清虚，惟是为快。』 即勑御者回车就之。

「尔时，太子问沙门曰：『剃除须发，法服持钼，何所志求？』 沙门答曰：『夫出家者，欲调伏心意，永离尘垢，慈育群生，无所侵娆，虚心静寞，唯道是务。』 太子曰：'善哉！ 此道最真。』 寻勑御者：'赅吾宝衣并及乘轱，还白大王，我即于此剃除须发，服三法衣，出家修道。 所以然者？ 欲调伏心意，舍离尘垢，清净自居，以求道术。』 于是，御者即以太子所乘宝车及与衣服还归父王。 太子于后即剃除须发，服三法衣，出家修道。」

佛告比丘：「太子見老、病人，知世苦惱，又見死人，戀世情滅；及見沙門，廓然大悟。下寶車時，步步中間轉遠縛著，是真出家，是真遠離。時，彼國人聞太子剃除鬚髮，法服持鉢，出家修道，咸相謂言：『此道必真，乃令太子捨國榮位，捐棄所重。』于時，國中八萬四千人往就太子，求為弟子，出家修道。」佛時頌曰：

「撰擇深妙法，　　彼聞隨出家；\
　離於恩愛獄，　　無有眾結縛。

「于時，太子即便納受，與之遊行，在在教化。從村至村，從國至國，所至之處，無不恭敬四事供養。菩薩念言：『吾與大眾，遊行諸國，人間憒閙，此非我宜。何時當得離此群眾，閑靜之處以求道真，尋獲志願，於閑靜處專精修道？』復作是念：『眾生可愍，常處闇冥，受身危脆，有生、有老、有病、有死，眾苦所集，死此生彼，從彼生此，緣此苦陰，流轉無窮，我當何時曉了苦陰，滅生、老、死？』

「復作是念：『生死何從？何緣而有？』即以智慧觀察所由，從生有老死，生是老死緣；生從有起，有是生緣；有從取起，取是有緣；取從愛起，愛是取緣；愛從受起，受是愛緣；受從觸起，觸是受緣；觸從六入起，六入是觸緣；六入從名色起，名色是六入緣；名色從識起，識是名色緣；識從行起，行是識緣；行從癡起，癡是行緣。是為緣癡有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六入，緣六入有觸，緣觸有受，緣受有愛，緣愛有取，緣取有有，緣有有生，緣生有老、病、死、憂、悲、苦惱，此苦盛陰，緣生而有，是為苦集。菩薩思惟：苦集陰時，生智、生眼、生覺、生明、生通、生慧、生證。

「於時，菩薩復自思惟：『何等無故老死無？何等滅故老死滅？』即以智慧觀察所由，生無故老死無，生滅故老死滅；有無故生無，有滅故生滅；取無故有無，取滅故有滅；愛無故取無，愛滅故取滅；受無故愛無，受滅故愛滅；觸無故受無，觸滅故受滅；六入無故觸無，六入滅故觸滅；名色無故六入無，名色滅故六入滅；識無故名色無，識滅故名色滅；行無故識無，行滅故識滅；癡無故行無，癡滅故行滅。是為癡滅故行滅，行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六入滅，六入滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故愛滅，愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老、死、憂、悲、苦惱滅。菩薩思惟：『苦陰滅時，生智、生眼、生覺、生明、生通、生慧、生證。』爾時，菩薩逆順觀十二因緣，如實知，如實見已，即於座上成阿耨多羅三藐三菩提。」佛時頌曰：

「此言众中说， 汝等当善听，\
过去菩萨观， 本所未闻法。\
老死从何缘？ 因何等而有？\
如是正观已， 知其本由生。\
生本由何缘？ 因何事而有？\
如是思惟已， 知生从有起。\
取彼取彼已， 展转更增有;\
是故如来说， 取是有因缘。\
如众秽恶聚， 风吹恶流演;\
如是取相因， 因爱而广普。\
爱由于受生， 起苦罗网本;\
以染着因缘， 苦乐共相应。\
受本由何缘？ 因何而有受？\
以是思惟已， 知受由触生。\
触本由何缘？ 因何而有触？\
如是思惟已， 触由六入生。\
六入本何缘？ 因何有六入？\
如是思惟已， 六入名色生。\
名色本何缘？ 因何有名色？\
如是思惟已， 名色从识生。\
识本由何缘？ 因何而有识？\
如是思惟已， 知识从行生。\
行本由何缘？ 因何而有行？\
如是思惟已， 知行从痴生。\
如是因缘者， 名为实义因，\
智慧方便观， 能见因缘根。\
苦非贤圣造， 亦非无缘有，\
是故变易苦， 智者所断除。\
若无明灭尽， 是时则无行;\
若无有行者， 则亦无有识;\
若识永灭者， 亦无有名色;\
名色既已灭， 即无有诸入;\
若诸入永灭， 则亦无有触;\
若触永灭者， 则亦无有受;\
若受永灭者， 则亦无有爱;\
若爱永灭者， 则亦无有取;\
若取永灭者， 则亦无有有;\
若有永灭者， 则亦无有生;\
若生永灭者， 无老病苦阴;\
一切都永尽， 智者之所说。\
十二缘甚深， 难见难识知;\
唯佛能善觉， 因是有是无。\
若能自观察， 则无有诸入;\
深见因缘者， 更不外求师。\
能于阴界入， 离欲无染者;\
堪受一切施， 净报施者恩。\
若得四辩才， 获得决定证;\
能解众结缚， 断除无放逸。\
色受想行识， 犹如朽故车;\
能谛观此法， 则成等正觉。\
如鸟游虚空， 东西随风逝;\
菩萨断众结， 如风靡轻衣。\
毗婆尸闲静， 观察于诸法;\
老死何缘有？ 从何而得灭？\
彼作是观已， 生清净智慧;\
知老死由生， 生灭老死灭。

「毗婆尸佛初成道時，多修二觀，一曰安隱觀，二曰出離觀。」佛於是頌曰：

「如來無等等，　　多修於二觀；\
　安隱及出離，　　仙人度彼岸。\
　其心得自在，　　斷除眾結使；\
　登山觀四方，　　故號毘婆尸。\
　大智光除冥，　　如以鏡自照；\
　為世除憂惱，　　盡生老死苦。

「毗婆尸佛於閑靜處復作是念：『我今已得此無上法，甚深微妙，難解難見，息滅、清淨，智者所知，非是凡愚所能及也。斯由眾生異忍、異見、異受、異學，依彼異見，各樂所求，各務所習。是故於此甚深因緣，不能解了，然愛盡涅槃，倍復難知，我若為說，彼必不解，更生觸擾。』作是念已，即便默然不復說法。

「時，梵天王知毗婆尸如來所念，即自思惟：『念此世間便為敗壞，甚可哀愍。毗婆尸佛乃得知此深妙之法，而不欲說。』譬如力士屈伸臂頃，從梵天宮忽然來下，立於佛前，頭面禮足，却住一面。時，梵天王右膝著地，叉手合掌白佛言：『唯願世尊以時說法！今此眾生塵垢微薄，諸根猛利，有恭敬心，易可開化，畏怖後世無救之罪，能滅惡法，出生善道。』

「佛告梵王：『如是！如是！如汝所言，但我於閑靜處默自思念：所得正法甚深微妙，若為彼說，彼必不解，更生觸擾，故我默然不欲說法。我從無數阿僧祇劫，勤苦不懈，修無上行，今始獲此難得之法，若為婬、怒、癡眾生說者，必不承用，徒自勞疲。此法微妙，與世相反，眾生染欲，愚冥所覆，不能信解。梵王！我觀如此，是以默然不欲說法。』

「時，梵天王復重勸請，慇懃懇惻，至于再三：『世尊！若不說法，今此世間便為壞敗，甚可哀愍。唯願世尊以時敷演，勿使眾生墜落餘趣！』爾時，世尊三聞梵王慇懃勸請，即以佛眼觀視世界，眾生垢有厚薄，根有利鈍，教有難易。易受教者畏後世罪，能滅惡法，出生善道。譬如優鉢羅花、鉢頭摩華、鳩勿頭華、分陀利華，或有始出汙泥未至水者，或有已出與水平者，或有出水未敷開者，然皆不為水所染著，易可開敷。世界眾生，亦復如是。

「爾時，世尊告梵王曰：『吾愍汝等，今當開演甘露法門，是法深妙，難可解知，今為信受樂聽者說，不為觸擾無益者說。』

「爾時，梵王知佛受請，歡喜踊躍，遶佛三匝，頭面禮足，忽然不現。其去未久，是時如來靜默自思：『我今先當為誰說法？』即自念言：『當入槃頭城內，先為王子提舍、大臣子騫茶開甘露法門。』於是，世尊如力士屈伸臂頃，於道樹忽然不現，至槃頭城槃頭王鹿野苑中，敷座而坐。」佛於是頌曰：

「如師子在林，　　自恣而遊行；\
　彼佛亦如是，　　遊行無罣礙。

「毘婆尸佛告守苑人曰：『汝可入城，語王子提舍、大臣子騫茶：寧欲知不？毘婆尸佛今在鹿野苑中，欲見卿等，宜知是時。』時，彼守苑人受教而行，至彼二人所，具宣佛教。二人聞已，即至佛所，頭面禮足，却坐一面。佛漸為說法，示教利喜：施論、戒論、生天之論，欲惡不淨，上漏為患，讚歎出離為最微妙清淨第一。爾時，世尊見此二人心意柔輭，歡喜信樂，堪受正法，於是即為說苦聖諦，敷演開解，分布宣釋苦集聖諦、苦滅聖諦、苦出要諦。

「爾時，王子提舍、大臣子騫茶，即於座上遠離塵垢，得法眼淨，猶若素質易為受染。是時，地神即唱斯言：『毗婆尸如來於槃頭城鹿野苑中轉無上法輪，沙門、婆羅門、諸天、魔、梵及餘世人所不能轉。』如是展轉，聲徹四天王，乃至他化自在天，須臾之頃，聲至梵天。」佛時頌曰：

「歡喜心踊躍，　　稱讚於如來，\
　毘婆尸成佛，　　轉無上法輪。\
　初從樹王起，　　往詣槃頭城，\
　為騫茶、提舍，　轉四諦法輪。\
　時騫茶、提舍，　受佛教化已，\
　於淨法輪中，　　梵行無有上。\
　彼忉利天眾，　　及以天帝釋，\
　歡喜轉相告，　　諸天無不聞。\
　佛出於世間，　　轉無上法輪；\
　增益諸天眾，　　減損阿須倫。\
　昇仙名普聞，　　善智離世邊；\
　於諸法自在，　　智慧轉法輪。\
　觀察平等法，　　息心無垢穢；\
　以離生死扼，　　智慧轉法輪。\
　滅苦離諸惡，　　出欲得自在；\
　離於恩愛獄，　　智慧轉法輪。\
　正覺人中尊，　　二足尊調御；\
　一切縛得解，　　智慧轉法輪。\
　教化善導師，　　能降伏魔怨；\
　彼離於諸惡，　　智慧轉法輪。\
　無漏力降魔，　　諸根定不懈；\
　盡漏離魔縛，　　智慧轉法輪。\
　若學決定法，　　知諸法無我；\
　此為法中上，　　智慧轉法輪。\
　不以利養故，　　亦不求名譽；\
　愍彼眾生故，　　智慧轉法輪。\
　見眾生苦厄，　　老病死逼迫；\
　為此三惡趣，　　智慧轉法輪。\
　斷貪瞋恚癡，　　拔愛之根原；\
　不動而解脫，　　智慧轉法輪。\
　難勝我已勝，　　勝已自降伏；\
　已勝難勝魔，　　智慧轉法輪。\
　此無上法輪，　　唯佛乃能轉；\
　諸天魔釋梵，　　無有能轉者。\
　親近轉法輪，　　饒益天人眾；\
　此等天人師，　　得度于彼岸。

「是時，王子提舍、大臣子騫茶，見法得果，真實無欺，成就無畏，即白毘婆尸佛言：『我等欲於如來法中淨修梵行。』佛言：『善來，比丘！吾法清淨自在，修行以盡苦際。』爾時，二人即得具戒。具戒未久，如來又以三事示現：一曰神足，二曰觀他心，三曰教誡，即得無漏、心解脫、生死無疑智。

「爾時，槃頭城內眾多人民，聞二人出家學道，法服持鉢，淨修梵行，皆相謂曰：『其道必真，乃使此等捨世榮位，捐棄所重。』時，城內八萬四千人往詣鹿野苑中毘婆尸佛所，頭面禮足，却坐一面。佛漸為說法，示教利喜：施論、戒論、生天之論，欲惡不淨，上漏為患，讚歎出離為最微妙清淨第一。爾時，世尊見此大眾心意柔輭，歡喜信樂，堪受正法，於是即為說苦聖諦，敷演開解，分布宣釋苦集聖諦、苦滅聖諦、苦出要諦。

「時，八萬四千人即於座上遠塵離垢，得法眼淨，猶如素質易為受色，見法得果，真實無欺，成就無畏，即白佛言：『我等欲於如來法中淨修梵行。』佛言：『善來，比丘！吾法清淨自在，修行以盡苦際。』時，八萬四千人即得具戒。具戒未久，世尊以三事教化：一曰神足，二曰觀他心，三曰教誡，即得無漏、心解脫、生死無疑智現前。八萬四千人聞佛於鹿野苑中，轉無上法輪，沙門、婆羅門、諸天、魔、梵及餘世人所不能轉，即詣槃頭城毘婆尸佛所，頭面禮足，却坐一面。」佛時頌曰：

「如人救頭燃，　　速疾求滅處；\
　彼人亦如是，　　速詣於如來。

「時，佛為說法亦復如是。爾時，槃頭城有十六萬八千大比丘眾，提舍比丘、騫茶比丘於大眾中上昇虛空，身出水火，現諸神變，而為大眾說微妙法。爾時，如來默自念言：『今此城內乃有十六萬八千大比丘眾，宜遣遊行，各二人俱在在處處，至於六年，還來城內說具足戒。』

「時，首陀會天知如來心，譬如力士屈伸臂頃，從彼天沒，忽然至此，於世尊前，頭面禮足，却住一面，須臾白佛言：『如是，世尊！此槃頭城內比丘眾多，宜各分布，處處遊行，至於六年，乃還此城，說具足戒，我當擁護，令無伺求得其便者。』爾時，如來聞此天語，默然可之。

「時，首陀會天見佛默然許可，即禮佛足，忽然不現，還至天上。其去未久，佛告諸比丘：『今此城內，比丘眾多，宜各分布，遊行教化，至六年已，還集說戒。』時，諸比丘受佛教已，執持衣鉢，禮佛而去。」佛時頌曰：

「佛悉無亂眾，　　無欲無戀著；\
　威如金翅鳥，　　如鶴捨空池。

「時，首陀會天於一年後告諸比丘：『汝等遊行已過一年，餘有五年。汝等當知，訖六年已，還城說戒。』如是至于六年，天復告言：『六年已滿，當還說戒。』時，諸比丘聞天語已，攝持衣鉢，還槃頭城，至鹿野苑毘婆尸佛所，頭面禮足，却坐一面。」佛時頌曰：

「如象善調，　　隨意所之；\
　大眾如是，　　隨教而還。

「爾時，如來於大眾前上昇虛空，結加趺坐，講說戒經：忍辱為第一，佛說涅槃最，不以除鬚髮害他為沙門。時，首陀會天去佛不遠，以偈頌曰：

「『如來大智，　　微妙獨尊，\
　　止觀具足，　　成最正覺。\
　　愍群生故，　　在世成道，\
　　以四真諦，　　為聲聞說。\
　　苦與苦因，　　滅苦之諦，\
　　賢聖八道，　　到安隱處。\
　　毘婆尸佛，　　出現于世，\
　　在大眾中，　　如日光曜。』

「說此偈已，忽然不現。」

爾時，世尊告諸比丘：「我自思念：『昔一時於羅閱城耆闍崛山，時，生是念：我所生處，無所不遍，唯除首陀會天，設生彼天，則不還此。』我時，比丘！復生是念：『我欲至無造天上。』時，我如壯士屈伸臂頃，於此間沒，現於彼天。時，彼諸天見我至彼，頭面作禮，於一面立，而白我言：『我等皆是毘婆尸如來弟子，從彼佛化，故來生此，具說彼佛因緣本末。又尸棄佛、毘沙婆佛、拘樓孫佛、拘那含佛、迦葉佛、釋迦牟尼佛，皆是我師，我從受化，故來生此。』亦說諸佛因緣本末，至生阿迦尼吒諸天，亦復如是。」佛時頌曰：

「譬如力士， 屈伸臂顷，\
我以神足， 至无造天。\
第七大仙， 降伏二魔，\
无热无见， 叉手敬礼。\
如昼度树， 释师远闻，\
相好具足， 到善见天。\
犹如莲华， 水所不着，\
世尊无染， 至大善见。\
如日初出， 净无尘翳，\
明若秋月， 诣一究竟。\
此五居处， 众生所净，\
心净故来， 诣无烦恼。\
净心而来， 为佛弟子，\
舍离染取， 乐于无取。\
见法决定， 毘婆尸子，\
净心善来， 诣大仙人，\
尸弃佛子， 无垢无为，\
以净心来， 诣离有尊。\
毘沙婆子， 诸根具足，\
净心诣我， 如日照空。\
拘楼孙子， 舍离诸欲，\
净心诣我， 妙光焰盛。\
拘那含子， 无垢无为，\
净心诣我， 光如月满。\
迦叶弟子， 诸根具足，\
净心诣我， 如北天念， 不乱大仙，\
神足第一， 以坚固心，\
为佛弟子。 净心而来，\
为佛弟子， 礼敬如来，\
具启人尊。 所生成道，\
名、姓、种族， 知见深法，\
成无上道。 比丘静处，\
离于尘垢， 精勤不懈，\
断诸有结。 此是诸佛，\
本末因缘， 释迦如来，\
之所演说。」

佛说此大因缘经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
